1) Quale situazione indica che il processo di nursing sta guidando attivamente il ragionamento clinico?
A) Le decisioni assistenziali vengono riconsiderate alla luce di nuove risposte del paziente.
B) Gli interventi vengono applicati secondo protocolli standardizzati condivisi dall’équipe.
C) Le decisioni vengono mantenute stabili per garantire continuità operativa tra i turni.
ID: 6745
2) L'ileo paralitico può insorgere a seguito di:
A) Tutte le altre risposte sono corrette
B) Peritonite acuta
C) Manipolazioni operatorie
ID: 4767
3) Ai sensi del D.Lgs 81/2008, il "medico competente" deve essere iscritto in un apposito elenco istituito presso:
A) il Ministero del Lavoro e delle Politiche sociali.
B) l'INAIL.
C) l'Azienda Sanitaria Locale competente per territorio.
ID: 6560
4) Quale arteria è direttamente collegata al ventricolo sinistro del cuore?
A) L’aorta, che trasporta sangue ossigenato all’intero corpo
B) L’arteria polmonare, che porta sangue venoso verso i polmoni
C) La cava, che raccoglie sangue ossigenato dal circolo coronarico
ID: 4985
5) Secondo il Codice deontologico, l'agire tecnicamente corretto dell'infermiere può essere deontologicamente inappropriato quando:
A) è privo di intenzionalità etica.
B) è sostenuto da riflessione morale consapevole.
C) è guidato da intenzionalità eticamente responsabile.
ID: 6589
6) Quale caratteristica rende il processo di nursing uno strumento decisionale e non solo organizzativo?
A) L’integrazione continua tra valutazione, decisione clinica e rivalutazione.
B) La sequenza ordinata delle fasi assistenziali.
C) L’uso di modelli teorici standardizzati.
ID: 6725
7) Un "recettore" è:
A) una proteina
B) un enzima
C) un canale ionico
ID: 5437
8) Quale delle seguenti affermazioni sulla distribuzione delle calorie nel trattamento dietetico di una persona con diabete di tipo 2 è
corretta?
A) Almeno la metà delle calorie assunte quotidianamente deve derivare dai carboidrati
B) Deve contenere un apporto calorico pari tra carboidrati, grassi e proteine
C) La percentuale maggiore delle calorie assunte quotidianamente deve essere determinata dall'apporto protidico
ID: 5485
9) Ai sensi della Legge 833/1978, da chi vengono disposti gli accertamenti ed i trattamenti sanitari obbligatori?
A) Dal Sindaco, quale autorità sanitaria locale, su proposta motivata di un medico.
B) Dalla Regione, quale ente competente in materia sanitaria, su parere del Consiglio sanitario.
C) Dal Direttore sanitario dell’ASL, quale autorità tecnica, su valutazione clinica interna.
ID: 6626
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 2
10) La Legge di riforma psichiatrica (n. 180 del 1978) è nota come:
A) Legge Basaglia
B) Legge Burani
C) Legge Segni
ID: 5816
11) In caso di una sospetta lesione vertebro-midollare:
A) è necessario immobilizzare immediatamente il paziente
B) è preferibile porre il paziente in posizione laterale di sicurezza
C) è utile effettuare la manovra di Sellick
ID: 6268
12) Dopo quanto tempo dal parto si può parlare di patologia del secondamento?
A) 30-60 minuti dalla nascita del feto.
B) 80-120 minuti dalla nascita del feto.
C) 2-3 ore dalla nascita del feto.
ID: 4638
13) Secondo le Linee di indirizzo nazionali sul triage intraospedaliero, il codice arancione corrisponde a:
A) Urgenza
B) Emergenza
C) Urgenza minore
ID: 6340
14) Quale tra i seguenti è il singolo migliore indicatore dell'adeguatezza del latte materno?
A) Il lattante cresce in modo adeguato
B) Il lattante piange raramente
C) Il lattante dorme 2-4 ore fra le poppate
ID: 5293
15) Quali tra questi non è un effetto del progesterone?
A) Riduzione della risposta insulinica al glucosio
B) Modifiche a livello della mucosa endometriale
C) Inibizione dell'attività contrattile dell'utero
ID: 4630
16) Quale affermazione descrive correttamente la funzione del processo di nursing nel contesto clinico complesso?
A) Supporta il ragionamento infermieristico in condizioni di incertezza.
B) Riduce la necessità di valutazioni ripetute.
C) Sostituisce il giudizio clinico individuale.
ID: 6738
17) Per l'identificazione e l'adozione di buone pratiche clinico-assistenziali la Legge 24/2017 (Legge Gelli-Bianco) ha istituito:
A) il Sistema nazionale per le linee guida.
B) il Registro nazionale degli eventi dannosi.
C) il Vademecun del rischio clinico.
ID: 6681
18) Ai sensi dell'art. 25 della Legge 833/1978, le prestazioni specialistiche possono essere erogate anche al domicilio dell'utente?
A) Si, in forme che consentano la riduzione dei ricoveri ospedalieri.
B) Sì, ma esclusivamente per i pazienti pediatrici.
C) No, salvo nei casi di emergenza certificata dal pronto soccorso.
ID: 6622
19) Da quando decorre il termine di 5 giorni per l'alimentazione del Fascicolo Sanitario Elettronico da parte delle strutture private
accreditate?
A) Dall'erogazione della prestazione.
B) Dalla fine del mese solare in cui è avvenuta la prestazione.
C) Dal pagamento della fattura da parte del paziente.
ID: 6644
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 3
20) La formazione sulla sicurezza deve essere:
A) documentata e periodicamente aggiornata.
B) facoltativa e riservata al personale specializzato.
C) collettiva e non tracciabile.
ID: 6521
21) La più importante conseguenza a seguito della somministrazione di un unico dosaggio eccessivo di benzodiazepine può essere:
A) la depressione del respiro
B) la dipendenza psicologica
C) l'ipertonia muscolare
ID: 5371
22) Di cosa si occupa la "semeiotica"?
A) Dello studio dei sintomi di una determinata patologia
B) Dello studio delle tecniche di comunicazione terapeutica
C) Dello studio delle cause e dei fattori di rischio delle malattie
ID: 6817
23) In media il ciclo mestruale dura:
A) 28 giorni
B) 32 giorni
C) 27 giorni
ID: 4644
24) Ai sensi della Legge 24/2017 (Legge Gelli-Bianco), l'"Osservatorio Nazionale sulla sicurezza nella sanità", nell'esercizio delle sue
funzioni, si avvale anche:
A) del Sistema informativo per il monitoraggio degli errori in sanità (SIMES).
B) del Fascicolo sanitario elettronico (FSE) per la gestione clinica individuale dei pazienti.
C) del Sistema informativo aziendale per il monitoraggio delle dimissioni sanitarie (SIAD).
ID: 6678
25) Quanti posti letto sono previsti per un Ospedale di comunità ai sensi del DM 77/2022?
A) Venti.
B) Dieci.
C) Cinquanta.
ID: 6660
26) Quale tra queste è una caratteristica della "meningite cerebrospinale epidemica"?
A) Si trasmette per contatto diretto
B) Si trasmette attraverso acqua contaminata
C) Si trasmette tramite punture di artropodi infetti
ID: 5621
27) Cosa non fa parte della prevenzione primaria?
A) Screening di massa
B) Vaccinazione
C) Educazione sanitaria
ID: 5561
28) I "cryptosporidium" sono responsabili principalmente di:
A) diarrea acquosa
B) ulcera duodenale
C) insufficienza epatica
ID: 5857
29) Indicare quale tra le seguenti manifestazioni cliniche non è da considerarsi come complicanza cronica del diabete mellito:
A) Pancreatite
B) Neuropatia
C) Vasculopatia
ID: 5938
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 4
30) Quale tra i seguenti NON è l'agente eziologico di una tossinfezione alimentare?
A) Clostridium tetani.
B) Bacillus cereus.
C) Salmonella enteritidis.
ID: 7633
31) La "lidocaina" è metabolizzata principalmente dal:
A) Fegato
B) Rene
C) Polmone
ID: 5415
32) A che mese di gestazione va sospesa l'attività sessuale?
A) Nessuna delle altre risposte è corretta
B) IV
C) VI
ID: 4646
33) In ambito sanitario, ai sensi del GDPR, il trattamento dei dati da parte di soggetti esterni:
A) richiede la nomina formale a responsabile del trattamento.
B) è ammissibile anche in seguito ad una semplice intesa verbale.
C) non è mai possibile.
ID: 6810
34) Le "caspasi" si dividono in:
A) inizianti ed effettrici
B) profonde e superficiali
C) endogene ed esogene
ID: 4709
35) Per quanto tempo sono conservate le registrazioni degli accessi (log) al Fascicolo Sanitario Elettronico?
A) Per un periodo definito dalle regole tecniche di AgID.
B) Per sempre, senza possibilità di cancellazione.
C) Per tre anni, poi vengono eliminate automaticamente.
ID: 6634
36) In quale porzione del midollo spinale terminano le fibre nervose che conducono lo stimolo del dolore?
A) Nel corno posteriore
B) Nel corno laterale
C) Nel corno anteriore
ID: 5157
37) I "sali di litio" vengono utilizzati:
A) nel disturbo bipolare
B) nella miastenia gravis
C) nella sindrome nefrosica
ID: 5781
38) Qual è la funzione fisiologica dell’albumina nel sangue?
A) Mantenere la pressione colloido-osmotica e trasportare molecole lipofile
B) Stimolare la coagulazione in risposta alla lesione vascolare
C) Attivare la risposta immunitaria legando gli antigeni plasmatici
ID: 5104
39) Secondo la teoria classica del processo infermieristico, il processo di assistenza (o di nursing) si articola nelle seguenti fasi
sequenziali e correlate:
A) Accertamento - Diagnosi - Pianificazione - Attuazione - Valutazione
B) Diagnosi - Organizzazione - Attuazione - Rivalutazione - Dimissione
C) Accertamento - Diagnosi - Prescrizione - Attuazione - Verifica
ID: 6713
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 5
40) Nell'attribuzione del punteggio di Apgar non viene preso in considerazione:
A) il riflesso pupillare
B) la frequenza cardiaca
C) la respirazione
ID: 5292
41) Il procedimento finalizzato ad impedire la contaminazione da parte di microrganismi di substrati precedentemente sterilizzati è
detto:
A) Asepsi
B) Antisepsi
C) Sterilizzazione
ID: 5586
42) Quale è l'obiettivo della "medicina di genere" secondo il DM 77/2022?
A) Integrare le differenze biologiche e socio-culturali nella ricerca, prevenzione, diagnosi e cura.
B) Uniformare gli approcci clinici prescindendo dalle differenze biologiche e sociali individuali.
C) Programmare la prevenzione a interventi uguali per tutti i gruppi di popolazione.
ID: 6670
43) Tra gli effetti collaterali della terapia che prevede la somministrazione di ferro, vengono riportati:
A) disturbi gastrointestinali
B) alterazioni della vista
C) stati di ipertensione
ID: 5928
44) Quale organo è stato organizzato, ai sensi dell'art. 15-quaterdecies del D.Lgs. 502/1992, presso il Ministero della sanità?
A) L'Osservatorio per l'attività libero-professionale.
B) Il Consiglio per la valutazione dei servizi sanitari.
C) Il Nucleo per il controllo della spesa sanitaria.
ID: 6514
45) Nella cura delle persone affette da "demenza", l'approccio più indicato è:
A) quello bio-psico-sociale
B) quello esclusivamente farmacologico
C) quello esclusivamente neurologico
ID: 5822
46) Quale situazione indica una formulazione corretta della diagnosi infermieristica?
A) Il problema espresso rappresenta una risposta umana modificabile dall’assistenza.
B) Il problema coincide con la diagnosi medica principale.
C) Il problema è definito in funzione dell’intervento previsto.
ID: 6766
47) Quale comportamento dimostra un uso avanzato del processo di nursing?
A) Riformulare diagnosi e obiettivi alla luce di nuovi dati clinici.
B) Mantenere il piano iniziale per garantire continuità senza rivalutazioni.
C) Attendere la dimissione per valutare l’esito.
ID: 6732
48) La "listeriosi" è una malattia infettiva che generalmente si trasmette attraverso:
A) gli alimenti
B) i rapporti sessuali
C) le punture di insetti
ID: 5620
49) Quali sono gli screening neonatali obbligatori secondo la Legge n° 104 del 5 febbraio 1992?
A) Fenilchetonuria - Ipotiroidismo congenito - Fibrosi cistica
B) Morbo di Coley - Fenilchetonuria - Sindrome nefrosica
C) Fibrosi cistica - Emofilia - Anemia perniciosa
ID: 5300
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 6
50) Una donna di 36 anni riferisce amenorrea negli ultimi quattro mesi. Il test di gravidanza è negativo. | livelli sierici di LH e FSH sono
elevati e l'estradiolo sierico è basso. Qual è l'orientamento diagnostico?
A) Menopausa prematura
B) Somministrazione esogena di estrogeni
C) Panipopituitarismo
ID: 4627
51) In quale dei seguenti casi, dopo i primi novanta giorni di gravidanza, può essere consentita l'IVG?
A) Quando la gravidanza o il parto comportino un grave pericolo per la vita della donna.
B) La legge non consente in alcun caso l'IVG dopo i primi novanta giorni.
C) Solo quando siano accertati processi patologici che determinino un grave pericolo per la salute. psichica della donna
ID: 4645
52) Il "respiro di Cheyne-Stokes" è contraddistinto da:
A) respiri profondi alternati a brevi periodi di apnea
B) inspirazioni brevi alternate a espirazioni forzate prolungate
C) frequenza respiratoria inferiore a 20 atti al minuto
ID: 5873
53) Ai sensi del D.Lgs. 81/2008, i lavoratori devono partecipare a:
A) formazione e addestramento.
B) riunioni strategiche di programmazione e sviluppo.
C) incontri ricreativi e ispettivi.
ID: 6529
54) L'azione dei macrolidi si esplica:
A) Interferendo con la sintesi proteica dei batteri
B) Inibendo la sintesi della parete batterica
C) Aumentando esponensialmente la sintesi della parete batterica
ID: 5447
55) La "fobia ossessiva" si intende riferita a:
A) qualsiasi tipo di oggetto e situazione
B) oggetti esclusivamente inanimati
C) oggetti esclusivamente animati
ID: 5784
56) L'accertamento dello stato nutrizionale prevede la raccolta di quali dati oggettii?
A) Misure antropometriche
B) Parametri anamnestici
C) Abitudini di vita
ID: 5476
57) La tutela dell’autonomia decisionale della persona, secondo il Codice deontologico, si realizza principalmente quando l’infermiere:
A) garantisce un processo informativo calibrato sulle capacità cognitive e decisionali della persona, finalizzato a una scelta libera.
B) fornisce informazioni clinicamente corrette orientate all’adesione al piano assistenziale.
C) supporta la decisione limitatamente agli atti assistenziali di competenza.
ID: 6569
58) Quale struttura anatomica trasporta l’aria dai bronchioli agli alveoli?
A) I bronchioli terminali, che si ramificano e conducono l’aria verso gli alveoli polmonari
B) Gli alveoli polmonari, che trasportano l’aria ai bronchi principali attraverso i capillari
C) I bronchi segmentari, che raccolgono l’aria dagli alveoli e la conducono verso la trachea
ID: 5004
59) Secondo il Codice deontologico, la tutela dell’immagine professionale è finalizzata a:
A) salvaguardare la fiducia della collettività.
B) preservare il decoro individuale.
C) evitare sanzioni.
ID: 6601
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 7
60) La "ipercolesterolemia familiare" implica spesso un aumento dei livelli plasmatici di colesterolo. Tra gli esiti si può apprezzare:
A) lo sviluppo di aterosclerosi precoce
B) lo sviluppo di arteriosclerosi acuta
C) lo sviluppo del diabete mellito
ID: 5916
61) Indicare quale tra le seguenti neoplasie risulta tra le più frequenti in età pediatrica:
A) leucemia
B) linfoma
C) sarcoma
ID: 5275
62) Chi ha scritto il libro "Notes on Nursing"?
A) F. Nightingale
B) N. Roper
C) C. Roy
ID: 6722
63) Quale legge viene richiamata nelle premesse del Decreto 7 settembre 2023 come base giuridica per il Fascicolo Sanitario
Elettronico?
A) L'art. 12 del Decreto-Legge n. 179 del 2012, convertito con modificazioni.
B) L'art. 1 comma 125 della Legge Finanziaria del 2023.
C) L'art. 2 comma 33 della Legge di stabilizzazione del 2022.
ID: 6647
64) L'afasia, tra l'altro, può essere:
A) ricettiva
B) cognitiva
C) psicologica
ID: 6435
65) L'agente eziologico del "mughetto" è:
A) la Candida albicans
B) la Blastomyces dermatidis
C) la Trichophyton Metagrophytes
ID: 5756
66) La tecnica chirurgica di aspirazione percutanea di spermatozoi epididimari è detta:
A) PESA
B) TeFNA
C) TESE
ID: 4790
67) Quale struttura cellulare contiene enzimi digestivi attivi a pH acido?
A) I lisosomi, che degradano sostanze estranee e componenti cellulari danneggiati
B) I ribosomi, che sintetizzano proteine e smistano molecole tra citoplasma e nucleo
C) I mitocondri, che producono ATP mediante ossidazione dei carboidrati
ID: 4661
68) Il periodo di incubazione della "chikungunya" è di:
A) 2-12 giorni
B) 20-30 giorni
C) 4 settimane
ID: 5744
69) L'epilessia è:
A) un disturbo delle funzioni del sistema nervoso centrale
B) una forma di nevrosi
C) una caratteropatia
ID: 6436
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 8
70) Per quali tipi di patogeni vengono utilizzati gli antibiotici?
A) I batteri
B) I funghi
C) I virus
ID: 5607
71) Qual è il ruolo biologico delle proteine come l’emoglobina?
A) Trasportare ossigeno e anidride carbonica nel sangue
B) Distruggere cellule tumorali e stimolare il sistema immunitario
C) Produrre glucosio a partire da amminoacidi e acidi grassi
ID: 4684
72) Il "consenso informato" in ambito sanitario deve essere acquisito:
A) in modo esplicito e documentato.
B) solo verbalmente.
C) esclusivamente se il paziente è minorenne.
ID: 6685
73) Quale tra le seguenti è la complicanza più frequente della nutrizione parenterale totale?
A) Le infezioni
B) Il vomito
C) La disidratazione
ID: 5567
74) Una carenza della vitamina B9 può comportare:
A) problemi in gravidanza
B) dermatite seporroica
C) problemi articolari
ID: 5492
75) Cos'è la "malattia di Fournier"?
A) La cancrena acuta dei genitali.
B) Un carcinoma del pancreas.
C) Un tumore benigno.
ID: 4739
76) Quale gas si lega in modo competitivo all’emoglobina ostacolando il trasporto di ossigeno?
A) Monossido di carbonio, che si lega con affinità superiore rispetto all’ossigeno
B) Anidride carbonica, che viene eliminata attraverso la respirazione polmonare
C) Azoto molecolare, che viene scambiato nel torrente ematico durante l’ipossia
ID: 4659
77) Qual è l'agente eziologico della pertosse?
A) Bordetella Pertussis
B) Virus Epstein-Barr
C) Treponema Pallidum
ID: 5665
78) In ambito sanitario, il trattamento dei dati personali deve essere sempre:
A) pertinente e limitato alle finalità perseguite.
B) esteso per garantire completezza informativa.
C) adeguato alle esigenze organizzative della struttura.
ID: 6798
79) L'ipocondria:
A) può coesistere con una malattia somatica reale
B) alla lunga determina una malattia somatica
C) non può mai coesistere con una malattia somatica reale
ID: 6439
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 9
80) Quale parametro è prioritario monitorare in un neonato con rischio di ipoglicemia?
A) Glicemia capillare regolare, colore cutaneo e reattività neurologica
B) Glicemia arteriosa, pressione ventricolare e frequenza intestinale
C) Glicemia ponderale, forza muscolare, saturazione venosa e sudorazione notturna
ID: 5240
81) A quale classe di antipertensivi appartiene la "nifedipina"?
A) Calcio antagonisti
B) Inibitori del sistema renina- angiotensina
C) Simpaticolitici d'azione centrale
ID: 5454
82) Cosa determina la filtrazione glomerulare nei reni?
A) La pressione idrostatica del sangue all’interno del glomerulo
B) Il gradiente osmotico tra il tubulo prossimale e il dotto collettore
C) La vasodilatazione dell’arteriola efferente renale
ID: 5108
83) Che cosa si intende per aborto interno?
A) L'aborto senza espulsione del feto
B) L'aborto con espulsione del feto
C) L'aborto con espulsione del feto nella cavità addominale
ID: 4634
84) Cosa può comportare la somministrazione contemporanea di warfarin e antibiotici?
A) Aumento del rischio emorragico per alterazione della flora intestinale e della vitamina K
B) Incremento dell'attività trombotica per attivazione del sistema immunitario
C) Aumento del riassorbimento di calcio con alterazione dell’INR
ID: 5327
85) Indicare quale, tra le seguenti, è una possibile complicanza del "morbo di Parkinson":
A) Stipsi
B) Steatorrea
C) Melena
ID: 6430
86) Ai sensi dell'art. 8 (Disciplina dei rapporti per l'erogazione delle prestazioni assistenziali) del D.Lgs. 502/1992, per l'accesso alle
funzioni di "specialista odontoiatra ambulatoriale" del SSN:
A) non è richiesta la specializzazione.
B) è obbligatoria la specializzazione.
C) è obbligatoria l'anzianità di servizio.
ID: 6500
87) Quale dei seguenti è un effetto collaterale dell'anestesia spinale o epidurale?
A) Vasodilatazione
B) Iperglicemia
C) Tachipnea
ID: 6417
88) La miocardiopatia colpisce più frequentemente:
A) il ventricolo sinistro
B) l'atrio destro
C) il ventricolo destro
ID: 6194
89) I dati inseriti nel "Taccuino personale" dall'assistito sono considerati ufficiali e validati dal SSN?
A) No, sono dati la cui responsabilità e veridicità sono esclusivamente a carico dell'assistito.
B) Sì, sono validati automaticamente dal sistema AgID.
C) Sì, sono validati dal medico curante al successivo accesso.
ID: 6649
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 10
90) Quale obiettivo ha la "medicina di iniziativa" secondo il DM 77/2022?
A) Passare da un'assistenza reattiva a una proattiva.
B) Privilegiare l’assistenza ospedaliera rispetto a quella territoriale.
C) Prevenire il numero di chiamate di emergenza.
ID: 6668
91) Il GDPR impone che i dati sanitari siano protetti mediante:
A) misure tecniche e organizzative adeguate.
B) misure tecniche e organizzative uniformi.
C) misure tecniche e organizzative non personalizzate.
ID: 6790
92) Quale elemento consente al processo di nursing di mantenere coerenza nel lungo periodo assistenziale?
A) La tracciabilità del ragionamento clinico infermieristico.
B) La standardizzazione degli interventi.
C) La rigidità del piano iniziale non adattata al contesto.
ID: 6761
93) Qual è l'obiettivo principale del monitoraggio nutrizionale nei pazienti chirurgici post-operatori?
A) Prevenire la malnutrizione e favorire il recupero tissutale e immunitario
B) Ridurre l’assorbimento intestinale e stimolare la secrezione pancreatica
C) Favorire la restrizione calorica per abbassare la glicemia basale
ID: 5521
94) Il "principio di accountability" richiede al titolare del trattamento dei dati:
A) di essere in grado di dimostrare la conformità al GDPR.
B) di delegare, ai sensi del GDPR, ogni responsabilità al DPO.
C) di limitarsi a rispettare le linee guida del GDPR.
ID: 6796
95) Per cosa viene utilizzato il "punteggio di Silverman"?
A) Per la valutazione clinica del neonato affetto da sindrome da distress respiratorio
B) Per la valutazione clinica del neonato affetto da atresia esofagea
C) Per la valutazione clinica del neonato affetto da cardiopatia congenita
ID: 5290
96) Il "losartan", come farmaco antipertensivo, rientra nella classe:
A) dei Sartani
B) dei Calcio-antagonisti
C) dei Beta-bloccanti
ID: 5473
97) La "presbiofrenia" è :
A) una demenza senile caratterizzata da confabulazioni
B) una sindrome confusionale caratterizzata da agitazione notturna
C) una psicosi adolescenziale caratterizzata da deliri persecutori
ID: 6438
98) La "sarcoidosi polmonare" che di solito non necessita di alcun trattamento farmacologico è quella:
A) di I Stadio
B) di II Stadio
C) di III Stadio
ID: 6017
99) Nel suo testo "From Novice to Expert" è stata trattata l'analisi della socializzazione e l'acquisizione delle abilità della professione
infermieristica. Questa affermazione si riferisce a:
A) Patricia Benner
B) Callista Roy
C) Nancy Roper
ID: 6715
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 11
100) Quali sono i range fisiologici della frequenza cardiaca (FC) in un bambino di 4 anni in veglia, tranquillo e apiretico?
A) 80-120 batt/min
B) 60-90 batt/min
C) 100-150 batt/min
ID: 5299
101) Nel "delirium" del paziente anziano vi è compromissione:
A) di tutte le funzioni cognitive
B) solo della memoria
C) solo dell'orientamento temporo- spaziale
ID: 5814
102) Secondo quanto previsto dalle Linee guida di indirizzo nazionale sul triage ospedaliero, il "See and Treat" è un modello di risposta
assistenziale:
A) ad urgenze minori predefinite che si basa sull'adozione di specifici protocolli medico-infermieristici definiti a livello regionale
B) ad emergenze maggiori predefinite che si basa sull’adozione di specifici protocolli medico-infermieristici definiti a livello nazionale
C) ad urgenze differibili predefinite che si basa sull’adozione di protocolli assistenziali definiti a livello comunale
ID: 6338
103) Che tipo di precauzioni vanno adottate per un soggetto HIV (Human Immunodeficiency Virus) positivo?
A) Standard
B) Contatto
C) Droplets
ID: 5661
104) Il Servizio di prevenzione e protezione dai rischi professionali provvede a:
A) proporre i programmi di informazione e formazione dei lavoratori.
B) predisporre e sottoscrivere la notifica preliminare agli organismi di vigilanza.
C) multare i lavoratori che non utilizzano correttamente i DPI.
ID: 6555
105) Il polidramnios si ha quando la quantità di liquido amniotico è :
A) 2000 cc
B) 300 cc
C) 900 cc
ID: 4647
106) Qual è la forma di angina più diffusa?
A) Angina da sforzo
B) Angina Instabile
C) Angina variante di Prinzmetal
ID: 6232
107) Cosa si intende con il termine "gnosia"?
A) Capacità di riconoscere il significato della realtà
B) Capacità di produrre correttamente il linguaggio articolato
C) Capacità di regolare le emozioni attraverso il controllo cognitivo
ID: 5790
108) Nel rapporto con i colleghi, il Codice deontologico richiede all’infermiere di:
A) promuovere collaborazione e rispetto reciproco nel primario interesse della persona assistita.
B) mantenere una comunicazione formale e strutturata.
C) attenersi pedissequamente alle gerarchie funzionali.
ID: 6578
109) Le occlusioni intestinali possono essere:
A) meccaniche o paralitiche
B) selettive o elitarie
C) vascolari o respiratorie
ID: 4814
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 12
110) A norma dell'art. 2 della D.Lgs. 502/1992, le funzioni legislative ed amministrative in materia di assistenza sanitaria ed ospedaliera
spettano:
A) alle Regioni e alle Province autonome, nel rispetto dei principi stabiliti dalle leggi nazionali.
B) allo Stato, in via esclusiva.
C) alla Conferenza permanente per la programmazione sanitaria e socio-sanitaria regionale.
ID: 6477
111) In quale momento del ciclo cardiaco si verifica il massimo riempimento ventricolare?
A) Alla fine della diastole, subito dopo la contrazione atriale
B) All’inizio della sistole, con chiusura delle valvole semilunari
C) Durante la contrazione ventricolare isovolumetrica
ID: 5080
112) L'agente patogeno della malaria è:
A) il Plasmodium falciparum
B) il Dictyostelium discoideum
C) il Saccharomyces cerevisiae
ID: 5672
113) La "tiroidite di Hashimoto" è:
A) una patologia autoimmunitaria
B) Una patologia degenerativa vascolare
C) Una patologia infettiva batterica
ID: 4872
114) Quale comportamento alimentare è utile in caso di stipsi cronica?
A) Aumentare l’assunzione di fibre e liquidi, mantenendo l’attività fisica
B) Ridurre drasticamente il consumo di frutta e verdura crude
C) Evitare l’assunzione di cereali integrali e legumi fermentabili
ID: 5552
115) Quale delle seguenti indicazioni si deve dare a una persona sottoposta a chemioterapia per eseguire l'igiene del cavo orale?
A) Utilizzare spazzolini a setole morbide
B) Utilizzare collutori ad alta concentrazione alcolica
C) Utilizzare strumenti abrasivi per la pulizia gengivale
ID: 5571
116) Quale caratteristica permette al processo di nursing di supportare decisioni progressive nel tempo?
A) La possibilità di riformulare obiettivi senza invalidare l’intero piano.
B) La rigidità della pianificazione che impedisce modifiche nel corso del tempo.
C) La necessità di ridefinire completamente il piano assistenziale a ogni minima variazione clinica.
ID: 6758
117) Qual è il parametro principale per valutare l’efficacia del massaggio cardiaco esterno?
A) Il ritorno della circolazione spontanea e la ripresa del polso centrale
B) La variazione della frequenza respiratoria e la colorazione cutanea
C) La riduzione del dolore toracico e la stabilizzazione dell’umore
ID: 6247
118) Le Regioni trasmettono al Ministero della Salute la "Relazione annuale sullo stato di attuazione del Piano sanitario regionale":
A) entro il 31 marzo di ogni anno.
B) entro il 30 aprile di ogni anno.
C) entro il 30 giugno di ogni anno.
ID: 6473
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 13
119) E' prevista la copertura assicurativa, di cui alla Legge 24/2017 (Legge Gelli-Bianco), anche per danni causati da coloro che presso le
strutture sanitarie pubbliche e private svolgono attività di formazione e di ricerca clinica?
A) Si, è prevista.
B) No, non è prevista.
C) Solo nelle strutture sanitarie private.
ID: 6698
120) Il GDPR prevede che l’informativa agli interessati sia fornita:
A) prima del trattamento o al momento della raccolta dei dati.
B) in seguito ad una richiesta inviata digitalmente.
C) successivamente alla raccolta dei dati o in occasione del loro utilizzo.
ID: 6807
121) Fino a quale settimana si parla ancora di embrione?
A) Fino alla VIII settimana
B) Fino alla X settimana
C) Fino alla XVI settimana
ID: 4639
122) Quali tra le seguenti caratteristiche deve avere un buon sistema di triage?
A) Tutte le altre risposte sono corrette
B) Facile memorizzazione
C) Attendibilità nello stabilire le priorità
ID: 6334
123) Il delirium da astinenza alcolica è trattato farmacologicamente con:
A) Diazepam
B) Alprazolam
C) Flumazenil
ID: 6465
124) Ai sensi del GDPR, quando si parla di categorie particolari di dati personali, si fa riferimento, tra l'altro,...
A) ...alle informazioni che rivelino i dati relativi all'orientamento sessuale della persona fisica.
B) ...alle informazioni che rivelino i dati relativi all’utilizzo dei servizi digitali della persona fisica.
C) ...alle informazioni che rivelino i dati relativi alle abitudini di vita della persona fisica.
ID: 6805
125) Il segno di Blumberg, se presente, sta a indicare:
A) un'infiammazione del foglietto parietale peritoneale
B) una probabile rottura intracapsulare della milza
C) un globo vescicale
ID: 4775
126) Con quale frequenza il Profilo Sanitario Sintetico (PSS) deve essere aggiornato dal medico curante?
A) Con cadenza annuale e comunque ogni qualvolta si rendano disponibili nuovi dati significativi.
B) Ogni cinque anni o su richiesta esplicita del paziente.
C) Ogni semestre, senza eccezioni.
ID: 6652
127) Quali organi sono contenuti nel quadrante addominale superiore destro?
A) Fegato, colecisti, parte del duodeno, rene destro e flessura epatica del colon trasverso
B) Milza, uretere sinistro, appendice, tratto sigmoideo e lobo sinistro del pancreas
C) Vescica, fegato, appendice, colon sigmoideo, pancreas caudale e milza
ID: 4954
128) Nella tracheotomia, l'incisione della trachea deve essere eseguita:
A) a livello del II-IIl anello cartilagineo
B) a livello del VI-VII anello cartilagineo
C) a livello del V-VI anello cartilagineo
ID: 4761
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 14
129) Il contagio della "tricomoniasi" avviene per via:
A) sessuale
B) aerea
C) oro-fecale
ID: 5716
130) Nella prevenzione e nel trattamento delle lesioni da pressione, occorre evitare di:
A) frizionare e sfregare la cute, specialmente in corrispondenza delle prominenze ossee
B) mantenere il più possibile la cute pulita e asciutta
C) valutare insieme al personale infermieristico la necessità di posizionare un materasso antidecubito
ID: 7487
131) Ai sensi della Legge 24/2017 (Legge Gelli-Bianco), l'azione di responsabilità amministrativa, per dolo o colpa grave, nei confronti
dell'esercente la professione sanitaria è esercitata:
A) dal Pubblico Ministero presso la Corte dei Conti.
B) dalla Direttore della Struttura sanitaria in piena autonomia.
C) dal Presidente del Tribunale Amministrativo Regionale.
ID: 6697
132) Il "labetalolo":
A) può comportare broncospasmo
B) è un beta-bloccante selettivo
C) possiede attività simpatico-mimetica intrinseca
ID: 5416
133) Quale funzione hanno i "percorsi integrati di cura" secondo il DM 77/2022?
A) Coordinare i servizi sanitari e sociali attraverso l'integrazione socio-sanitaria.
B) Integrare i servizi mantenendo la gestione separata dei percorsi assistenziali.
C) Realizzare un’integrazione limitata agli aspetti amministrativi dei servizi.
ID: 6671
134) Quale componente è fondamentale per la prevenzione della stitichezza?
A) Le fibre alimentari, che aumentano il volume fecale e facilitano il transito intestinale
B) Le proteine, che stimolano la flora intestinale e la secrezione del muco colico
C) I grassi, che aumentano la motilità gastrica e riducono la tensione muscolare
ID: 5506
135) Cosa si intende per antisepsi?
A) Il processo che mira a distruggere o inibire la moltiplicazione dei microrganismi a livello di tessuti viventi
B) Il processo che mira a rimuovere lo sporco e ridurre la carica microbica, sui tessuti, su materiali e presidi
C) Il processo che mira a proteggere dalle infezioni comunitarie ed evitare l'utilizzo di antibiotici ad ampio spettro
ID: 5580
136) Quale funzione hanno gli "indicatori di monitoraggio" previsti dal DM 77/2022?
A) Valutare l’efficacia dei modelli di assistenza previsti dal decreto stesso.
B) Determinare il fabbisogno di personale sanitario nelle strutture territoriali.
C) Stabilire i criteri di finanziamento delle Aziende Sanitarie Locali.
ID: 6663
137) Quale errore indica una confusione tra “processo” e “protocollo”?
A) Considerare il piano assistenziale valido indipendentemente dalla risposta del paziente.
B) Considerare il piano come dinamico e suscettibile di cambiamento.
C) Adattare gli interventi al contesto assistenziale.
ID: 6757
138) Qual è il ruolo della "serotonina" nel sistema nervoso centrale?
A) Regolazione dell’umore, del sonno e delle funzioni cognitive
B) Attivazione muscolare volontaria e controllo della termogenesi
C) Produzione di acetilcolina e stimolazione della memoria a lungo termine
ID: 5062
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 15
139) In quale fase del ciclo cardiaco si verifica la chiusura delle valvole semilunari?
A) All'inizio della diastole, per impedire il reflusso arterioso nei ventricoli
B) Durante la sistole atriale, per favorire il riempimento ventricolare
C) A fine diastole, per stimolare l’eiezione ematica sistemica
ID: 5070
140) La Legge 24/2017 distingue tra responsabilità civile e penale dell'esercente la professione sanitaria?
A) Sì, ne disciplina gli ambiti separatamente.
B) No, prevede solo la responsabilità penale.
C) No, prevede solo la responsabilità civile.
ID: 6684
141) Un'emorragia di "classe I" corrisponde ad una perdita volemica:
A) minore del 15%
B) maggiore del 15%
C) compresa tra il 30 e il 35%
ID: 6362
142) Quale delle seguenti è una caratteristica delle verruche?
A) Sono più frequenti sul dorso delle mani
B) Non sono contagiose
C) Sono di origine autoimmune
ID: 6819
143) Ai sensi dell'art. 3 del D.Lgs. 502/1992, l'organizzazione ed il funzionamento delle Aziende Sanitarie Locali sono disciplinati:
A) con atto aziendale di diritto privato, nel rispetto dei principi e criteri previsti da disposizioni regionali.
B) dal Ministero della Salute, con atto di indirizzo e coordinamento vincolante.
C) con atto aziendale di diritto pubblico, nel rispetto dei principi e criteri previsti da disposizioni comunali.
ID: 6480
144) Quando, ai sensi dell'art. 31 del D.Lgs. 81/2008, è obbligatoria l'istituzione del "Servizio di prevenzione e protezione all'interno
dell'azienda ovvero dell'unità produttiva"?
A) Nelle aziende industriali con oltre 200 lavoratori.
B) Nelle aziende industriali con oltre 1.000 lavoratori.
C) Nelle aziende industriali con oltre 100 lavoratori.
ID: 6553
145) Indicare quale tra le seguenti opzioni si riferisce ai fattori di rischio per neoplasie a livello gastrico:
A) alimentazione sbagliata
B) disfunzioni epatiche
C) elevati livelli di colesterolo HDL
ID: 5918
146) A quale soggetto è affidata per la gestione tecnica della Piattaforma Nazionale Dati Sanitari (PNDS)?
A) A Sogei S.p.A., società in-house del Ministero dell'Economia e delle Finanze.
B) A Poste Italiane S.p.A., per garantire capillarità sul territorio.
C) A Consob S.p.A., quale autorità amministrativa indipendente.
ID: 6641
147) Quale indicazione è appropriata per il trattamento con CPAP (Continuous Positive Airway Pressure)?
A) Sindrome delle apnee ostruttive nel sonno, edema polmonare acuto e insufficienza respiratoria ipossiemica
B) Dispnea moderata con ematocrito elevato e saturazione di ossigeno sopra il 95%
C) Stadio avanzato di BPCO con ipercapnia persistente e infezione batterica in atto
ID: 7029
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 16
148) In casi di atresia dell'esofago con presenza di fistola tracheoesofagea superiore, le caratteristiche morfovolumetriche dell'addome
lo mostrano:
A) incavato
B) disteso
C) dilatato
ID: 4756
149) Qual è la funzione principale della vitamina C nel corpo umano?
A) Favorire la sintesi del collagene e proteggere dallo stress ossidativo
B) Trasportare zuccheri nel sistema linfatico e regolare la glicemia
C) Stimolare la produzione di fibrina e piastrine in fase di coagulazione
ID: 4685
150) Studi epidemiologici recenti e Linee guida attuali stimano che il tasso di mortalità materna per embolia da liquido amnioticosia è
compreso:
A) tra il 20% e il 40%
B) tra il 5% e il 10%
C) 60-80%
ID: 6324
151) Il "nervo frenico" all'interno del mediastino:
A) è accollato tra pericardio e pleura mediastinica
B) è situato tra aorta e vertebre toraciche
C) è localizzato tra vena cava e mediastino posteriore
ID: 4909
152) Anatomicamente, il fegato è localizzato:
A) nell'ipocondrio destro
B) nel mesogastrio centrale
C) nell'ipogastrio sinistro
ID: 4899
153) Il "Taccuino personale" è l'unica sezione del Fascicolo Sanitario Elettronico in cui i dati non provengono da strutture sanitarie
certificate?
A) Sì, è l'unica sezione dedicata all'input diretto dell'assistito.
B) No, anche la sezione "Profilo Sanitario Sintetico" è gestita dall'assistito.
C) No, qualsiasi sezione può essere modificata dal paziente.
ID: 6640
154) Cos'è la "proctorragia"?
A) Un'emorragia rettale
B) Una melena gastrico
C) Un versamento pleurico
ID: 4738
155) Ai sensi del DM 77/2022, è prevista una dotazione standard di personale infermieristico per ogni "Centrale Operativa Territoriale" di:
A) 3-5 infermieri per 100.000 abitanti.
B) 8-10 infermieri per 100.000 abitanti.
C) 1-2 infermieri per 100.000 abitanti.
ID: 6654
156) Che cos’è una "flebite"?
A) Infiammazione della vena
B) Infezione del muscolo
C) Coagulazione eccessiva
ID: 6852
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 17
157) Cos'è la "glossectomia"?
A) Asportazione di parte o di tutta la lingua.
B) Asportazione di parte o di tutto il pancreas.
C) Asportazione di parte o di tutto il rene.
ID: 4741
158) L'acrofobia è :
A) la paura delle altezze
B) la paura dei temporali
C) la paura dei terremoti
ID: 5800
159) Quale delle seguenti è l'unica proposizioni è esatta?
A) I fattori di virulenza dei microrganismi possono essere non tossici
B) Le tossine batteriche non sono fattori di virulenza
C) Solo i microrganismi virulenti producono tossine
ID: 5655
160) Chi convoca, ai sensi dell'art. 35 del D. Lgs. 81/2008, la "riunione periodica di prevenzione e protezione dai rischi" nelle aziende e
nelle unità produttive che occupano più di 15 lavoratori?
A) Il datore di lavoro, direttamente o tramite il servizio di prevenzione e protezione dai rischi.
B) Il rappresentante dei lavoratori per la sicurezza, direttamente o tramite il comitato aziendale per la prevenzione e protezione dai rischi.
C) Il medico competente, direttamente o tramite il dipartimento per la sicurezza del servizio sanitario locale.
ID: 6557
161) Qual è il ruolo delle farmacie nel modello territoriale di cui al DM 77/2022?
A) Presidi sanitari di prossimità.
B) Unità di emergenza-urgenza.
C) Laboratori di ricerca clinica.
ID: 6661
162) L'esame che meglio quantifica la funzione depuratrice renale è:
A) la clearance della creatinina
B) l’azotemia plasmatica
C) la proteinuria delle 24 ore
ID: 5956
163) Secondo il Codice deontologico, l’agire dell'infermiere sotto pressione non è giustificabile quando:
A) sacrifica consapevolmente la tutela della persona.
B) riduce il tempo relazionale e privilegia la rapidità dell'intervento.
C) comporta un maggiore impegno di ore lavorative.
ID: 6604
164) Quando, in caso di nutrizione enterale continua, l’infermiere deve effettuare il lavaggio del sondino?
A) Prima e dopo ogni somministrazione o pausa per evitare ostruzioni
B) Ogni 48 ore in base alla consistenza del pasto somministrato
C) Soltanto se si verifica reflusso o blocco del deflusso gastrico
ID: 5527
165) In base alla gravità del deficit neurologico, le lesioni mieliche possono essere suddivise in:
A) tetraplegia, paraplegia, tetraparesi e paraparesi
B) paraparesi, emiplegia, diparesi e monoplegia
C) tetraplegia, emiparesi, diparesi e monoparesi
ID: 6326
166) Nel DVR devono essere individuati:
A) i rischi e le misure di prevenzione.
B) i turni lavorativi.
C) i protocolli amministrativi.
ID: 6539
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 18
167) In quale delle seguenti cardiopatie non è frequente la sincope?
A) Stenosi tricuspidale di origine reumatica
B) Mixoma atriale sinistro
C) Ipertensione polmonare primitiva
ID: 6205
168) La "disfagia" determina:
A) difficoltà nella deglutizione
B) alterazione della fonazione
C) avversione per i cibi solidi
ID: 6423
169) Quale dei seguenti metodi di somministrazione dell'ossigeno è più accettato dai pazienti?
A) Gli occhiali nasali
B) La maschera semplice
C) La maschera con reservoir
ID: 7454
170) Ai sensi del GDPR, il "diritto alla cancellazione" dei dati sanitari non si applica:
A) quando il trattamento è necessario per obblighi di legge.
B) quando il titolare ritiene opportuno conservarli più a lungo.
C) quando i dati riguardano prestazioni sanitarie già erogate.
ID: 6808
171) Chi verifica la coerenza e l'aggiornamento del Profilo Sanitario Sintetico (PSS)?
A) Il medico di medicina generale o il pediatra di libera scelta.
B) Un comitato centrale del Ministero della Salute.
C) Il paziente stesso, che ne è l'unico responsabile.
ID: 6636
172) Secondo il Codice deontologico, la tutela della persona può richiedere all’infermiere di:
A) proteggerla anche da scelte gravemente lesive non consapevoli.
B) rispettare in ogni caso le scelte espresse, anche se gravemente lesive e non consapevoli.
C) limitarsi a registrare la scelta della persona senza valutarne le conseguenze.
ID: 6591
173) Qual è stata, storicamente, la principale e più importante diagnosi differenziale rispetto all'anoressia mentale?
A) Il morbo di Simmonds
B) Il morbo di Addison
C) Il morbo di Basedow
ID: 5783
174) Le riunioni periodiche, di cui al D.Lgs. 81/2008, servono a:
A) monitorare sicurezza e prevenzione.
B) gestire ferie e cambi turno.
C) analizzare stipendi e programmare pensionamenti.
ID: 6530
175) Nelle manovre di rianimazione neonatale le compressioni toraciche:
A) sono efficaci solo se prima il polmone è stato ben espanso
B) sono efficaci anche se il polmone non è stato ancora ventilato
C) sono indicate prima dell’espansione polmonare
ID: 6330
176) Secondo il Codice deontologico, quando la persona manifesta disagio emotivo, l’intervento più coerente dell'infermiere è:
A) accogliere il vissuto e offrire supporto relazionale.
B) gestire il disagio e limitare il coinvolgimento relazionale.
C) contenere il disagio e mantenere distanza professionale.
ID: 6570
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 19
177) Le biotrasformazioni a cui vanno incontro i farmaci nell'organismo prendono il nome di:
A) Metabolismo
B) Assorbimento
C) Filtrazione
ID: 5427
178) In quale dei seguenti casi, tra gli altri, viene eseguita la nefrectomia?
A) In presenza di emorragia renale post traumatica
B) In presenza di gastrite cronica post infettiva
C) In presenza di colecistite acuta post prandiale
ID: 4782
179) L'attacco ischemico transitorio (TIA) è un episodio:
A) di deficit neurologico di durata inferiore alle 24 ore
B) di deficit motorio permanente con progressivo peggioramento neurologico
C) di alterazione neurologica associata a danno cerebrale irreversibile
ID: 6448
180) Ai sensi del GDPR, il Data Protection Officer (DPO) in sanità ha il compito di:
A) sorvegliare l’osservanza della normativa in materia di protezione dei dati.
B) autorizzare i singoli trattamenti sanitari ad elevato rischio.
C) gestire direttamente i sistemi informatici clinici e amministrativi dell’azienda sanitaria.
ID: 6813
181) Nel posizionamento del condom urinario l'infermiere deve avere l'accuratezza di:
A) posizionare senza stringere eccessivamente la fascetta adesiva
B) stringere la fascetta adesiva per evitare la perdita di urina
C) applicare il dispositivo esclusivamente in lattice
ID: 7260
182) Ai sensi dell'art. 25 della Legge 833/1978, l'utente può accedere alle prestazioni di diagnostica strumentale e di laboratorio presso
Strutture convenzionate qualora:
A) le Strutture pubbliche non siano in grado di soddisfare la richiesta nei termini di tre giorni.
B) le Strutture pubbliche non siano in grado di soddisfare la richiesta nei termini di dieci giorni.
C) le Strutture pubbliche non siano in grado di soddisfare la richiesta nei termini di quindici giorni.
ID: 6621
183) Quali fra i seguenti non è un segno dello shock ipovolemico?
A) Bradicardia
B) Oliguria
C) Pallore, cute fredda e umida
ID: 6148
184) Quale ruolo hanno le Aziende Sanitarie Locali secondo il DM 77/2022?
A) Attuare nuovi modelli organizzativi territoriali.
B) Gestire esclusivamente strutture ospedaliere esistenti.
C) Programmare politiche sanitarie regionali autonome.
ID: 6666
185) Tra le seguenti malattie quale può porre nella condizione di portatore cronico?
A) Epatite B
B) Toxoplasmosi
C) Rosolia
ID: 5595
186) La sincope causata da sforzi estremi o paura è classificata come:
A) Sincope vasovagale
B) Sincope da ipotensione ortostatica
C) Sincope cardiaca
ID: 6427
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 20
187) Secondo il Codice deontologico, la tutela dei diritti della persona implica che l’infermiere:
A) si faccia garante anche in presenza di criticità organizzative.
B) moduli l’attenzione assistenziale secondo criteri di efficienza operativa.
C) distribuisca l’attenzione assistenziale secondo modelli di produttività clinica.
ID: 6574
188) All'esame obiettivo del cancro del colon destro non complicato si può riscrontrare:
A) Tumefazione palpabile
B) Segno di Rovsing positivo
C) Pulsazioni trasmesse
ID: 4842
189) Indicare i farmaci elettivi in caso di endometriosi:
A) Estroprogestinici
B) Cortisonici
C) Ciproterone acetato
ID: 4631
190) In materia di assistenza sanitaria e ospedaliera, l'art. 11 della Legge 833/1978 prevede che uno dei principi cui devono conformarsi
le leggi regionali è quello di:
A) assicurare la corrispondenza tra costi dei servizi e relativi benefici.
B) assicurare la centralizzazione delle decisioni sanitarie presso organi statali.
C) assicurare la separazione funzionale tra assistenza sanitaria e ospedaliera.
ID: 6616
191) Cosa prevede la fase "C" nel BLS-D pediatrico?
A) La valutazione della circolazione, che comprende la valutazione dei segni vitali e del polso centrale
B) La valutazione della respirazione, mediante il "guardo, ascolto e sento" (GAS)
C) Girare verso destra o sinistra la testa del bambino
ID: 5307
192) In quale di queste condizioni si rileva di solito tremore a riposo, bradicinesia e rigidità muscolare?
A) Morbo di Parkinson
B) Morbo di Sture- Webar
C) Sclerosi laterale amiotrofica
ID: 6422
193) La comparsa improvvisa di sibili, dispnea progressiva e sensazione di costrizione toracica sono caratteristiche tipiche:
A) dell'attacco d'asma
B) dell'embolia polmonare
C) della dispnea parossistica
ID: 6078
194) Ai sensi del GDPR l'informativa:
A) deve sempre indicare le finalità per le quali un dato personale è raccolto.
B) non deve rendere edotto l'interessato delle specifiche finalità perseguite nella raccolta del dato personale.
C) deve indicare le finalità per le quali un dato personale è raccolto, solo se il titolare del trattamento lo ritiene necessario.
ID: 6806
195) È consentito l'accesso al Fascicolo Sanitario Elettronico per la tutela della salute di terzi o per finalità giudiziarie?
A) Sì, se previsto da specifiche disposizioni di legge o regolamenti, nel rispetto del GDPR.
B) No, i dati sono esclusivamente per finalità di cura individuale del paziente.
C) Solo con il consenso unanime di tutti gli eredi del paziente.
ID: 6653
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 21
196) Ai sensi dell'art. 9 della Legge 833/1978, l'Istituto Superiore di Sanità, attuando la programmazione predisposta dal Ministro della
Salute, organizza:
A) corsi di specializzazione ed aggiornamento in materia di sanità pubblica per gli operatori sanitari con esclusione del personale
tecnico-infermieristico.
B) corsi di specializzazione ed aggiornamento in materia di igiene pubblica per il solo personale della dirigenza sanitaria.
C) corsi di specializzazione ed aggiornamento in materia di sanità pubblica per il personale tecnico-infermieristico con esclusione degli operatori
sanitari.
ID: 6614
197) Qual è il ruolo del potenziale d’azione nei neuroni?
A) Trasmettere impulsi elettrici lungo l’assone fino alle terminazioni sinaptiche
B) Generare impulsi chimici nel soma fino ai dendriti postsinaptici
C) Regolare la pressione osmotica tra le cellule gliali e neurali
ID: 5103
198) La "sulfanilamide" è la struttura alla base:
A) di tutti i sulfamidici
B) dei soli sulfoni
C) di tutti i beta-bloccanti
ID: 5444
199) Qual è l’obiettivo di una dieta a basso indice glicemico per pazienti diabetici?
A) Ridurre le variazioni della glicemia post-prandiale mantenendo il controllo metabolico
B) Aumentare l’assorbimento di grassi e stimolare la secrezione ormonale pancreatica
C) Stimolare la secrezione gastrica e regolare la pressione arteriosa post-prandiale
ID: 5514
200) I raggi X sono:
A) radiazioni ionizzanti
B) radiazioni ultrasoniche
C) radiazioni ultraviolette
ID: 6829
201) Quale condizione clinica richiede l’uso dell’emodialisi d’urgenza?
A) Iperpotassiemia refrattaria, acidosi metabolica grave e sovraccarico emodinamico senza risposta alla terapia
B) Iperkaliemia transitoria e alcalosi respiratoria in paziente con defic diuretico senza risposta alla terapia
C) Ipercalcemia persistente, alcalosi metabolica e ipovolemia compensata senza risposta alla terapia
ID: 7034
202) Il periodo di incubazione dell'epatite E è di:
A) 15-60 giorni
B) 1-6 mesi
C) 2-3 giorni
ID: 5731
203) Affinchè l'ittero sia visibile il livello di bilirubina deve superare:
A) 2,5 mg/dl
B) 4,2 mg/dl
C) 6,2 mg/dl
ID: 6082
204) Quali credenziali sono accettate per l'accesso al Fascicolo Sanitario Elettronico, garantendo un alto livello di sicurezza?
A) Credenziali di livello 2 o superiore dei sistemi di identità digitale (SPID/CIE).
B) Semplici credenziali e-mail e password scelte dall'utente.
C) Credenziali di livello 3 o superiore fornite dall'ASL in cui è iscritto il paziente.
ID: 6643
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 22
205) L'alcalosi respiratoria può essere causata da:
A) esercizio fisico severo
B) insufficienza renale
C) cirrosi
ID: 6009
206) L'origine della "encefalomielite acuta disseminata" è:
A) di natura autoimmune
B) di natura ischemica
C) di natura neoplastica
ID: 5613
207) Ai sensi del GDPR, la comunicazione dei dati sanitari a terzi è lecita quando:
A) è prevista da una norma o necessaria per finalità di cura.
B) è prevista da prassi organizzative o utile per esigenze operative.
C) è effettuata per finalità informative o di supporto gestionale.
ID: 6794
208) Come viene definito lo studio sistematico della condotta umana nell'area delle scienze della vita e della cura della salute?
A) Bioetica
B) Sociologia
C) Epidemiologia
ID: 6835
209) Nell'angina instabile la gravità della sintomatologia è:
A) ingravescente
B) intermittente
C) transitoria
ID: 6233
210) Il procedimento che porta all'eliminazione di tutte le forme di vita presenti in un campione, incluse le spore, si definisce:
A) sterilizzazione
B) disinfezione
C) decontaminazione
ID: 5583
211) Per valutare il dolore in una persona anziana affetta da demenza avanzata, quale strumento occorre utilizzare?
A) Una scala di valutazione dei comportamenti come la Painad
B) Una scala neurologica come la Glasgow Coma Scale
C) Una scala di valutazione numerica come la NRS
ID: 7475
212) Il tempo compreso tra la comparsa di sintomi aspecifici e la manifestazioni di quelli piu specifici è detto:
A) Stadio prodromico
B) Stadio remissionale
C) Stadio cronico
ID: 5702
213) E' obbligatorio istituire la funzione del "Responsabile della sicurezza delle cure (Risk manager)"?
A) Sì, ogni Struttura sanitaria pubblica e privata deve nominarlo.
B) No, il ruolo non è previsto dalla legge in ambito sanitario.
C) Si, ma solo per le strutture sanitarie private.
ID: 6686
214) In un bambino con sospetta infezione delle vie urinarie, quale segno principale deve verificare l’infermiere?
A) Febbre elevata
B) Vomito persistente
C) Sensibilità biliare
ID: 5264
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 23
215) Secondo il Codice deontologico, il rispetto della libertà della persona non autorizza l’infermiere:
A) a rinunciare alla propria responsabilità professionale.
B) a integrare l’autonomia della persona con la propria responsabilità professionale.
C) a garantire interventi assistenziali appropriati secondo le proprie competenze.
ID: 6586
216) Qual è la funzione principale delle fibre alimentari?
A) Regolare il transito intestinale e prevenire la stitichezza
B) Stimolare la produzione di bile e aumentare la secrezione gastrica
C) Favorire l’assorbimento di proteine e la sintesi degli ormoni
ID: 5519
217) Se un paziente è sonnolento ma risvegliabile ed ha una reazione ritardata agli stimoli, si definisce:
A) soporoso
B) confuso
C) iporeattivo
ID: 7561
218) In quale parte del corpo è localizzata la "frattura di Colles"?
A) Estremità distale del radio
B) Estremità prossimale del femore
C) Estremità mediana dell'omero
ID: 6818
219) Quali sono i farmaci capaci di ridurre numerosi processi infiammatori dell'organismo, ma che non appertangono alla categoria dei
cortisonici?
A) FANS
B) ATM
C) ACE-I
ID: 5452
220) La "tecnica di Nuss" è utilizzata:
A) sui pazienti adolescenti per la correzione del pectus excavatum
B) sui pazienti anziani per il trattamento della stenosi carotidea.
C) sui pazienti obesi per l’asportazione della colecisti litiasica.
ID: 4804
221) Le principali complicanze croniche del "diabete mellito" sono:
A) neuropatia diabetica, nefropatia diabetica, retinopatia diabetica, malattie cario vascolari, piede diabetico e complicanze in
gravidanza
B) coma ipoglicemico, neuropatia diabetica, nefropatia diabetica, glaucoma e complicanze in gravidanza
C) infarto, scompenso cardiaco, ictus, piede diabetico, coma chetoacidosico e complicanze in gravidanza
ID: 5872
222) Si definisce ritenzione urinaria:
A) la mancata emissione all'esterno di urina presente in vescica
B) il bruciore durante la minzione
C) la produzione di urina < 400 ml/24 ore
ID: 5861
223) Quali aspetti del Fascicolo Sanitario Elettronico, tra gli altri, devono essere semplificati con le regole tecniche di AgID?
A) Gli standard tecnologici e i formati dei dati.
B) Le procedure amministrative di ricovero ospedaliero.
C) I criteri di accesso alle prestazioni specialistiche.
ID: 6645
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 24
224) Ai sensi della Legge 24/2017 (Legge Gelli-Bianco), le buone pratiche clinico-assistenziali devono essere:
A) basate su evidenze scientifiche e adeguate al caso concreto.
B) orientate esclusivamente da esigenze organizzative aziendali.
C) definite sulla base di accordi sindacali professionali.
ID: 6691
225) L'infezione da toxoplasmosi (Toxoplasma gondii) si trova:
A) nelle feci dei gatti
B) Cane
C) Zanzara
ID: 5737
226) Quale farmaco viene utilizzato come antidoto nell’intossicazione da paracetamolo?
A) Acetilcisteina, per il ripristino del glutatione epatico
B) Naloxone, per bloccare i recettori oppioidi centrali
C) Vitamina K, per correggere i deficit di coagulazione
ID: 5320
227) In quale situazione clinica è appropriata la somministrazione di atropina per via endovenosa?
A) Bradicardia sintomatica con rischio di compromissione emodinamica
B) Ipertensione arteriosa resistente con tachicardia sinusale
C) Dispnea intensa da ostruzione bronchiale in pazienti asmatici
ID: 7053
228) Quando NON deve essere utilizzata la frizione con soluzione alcolica delle mani?
A) Se le mani sono imbrattate di sangue
B) Dopo il contatto con oggetti inanimati
C) Dopo la rimozione dei guanti
ID: 5562
229) L'azione principale delle "statine" è:
A) inibire la sintesi del colesterolo
B) inibire l'esterificazione del colesterolo
C) inibire il trasporto del colesterolo
ID: 5462
230) Quale dei seguenti movimenti non deve essere effettuato da un paziente che ha subito un intervento di protesi totale dell'anca?
A) Addurre la gamba
B) Flettere il ginocchio
C) Abdurre la gamba
ID: 6827
231) L'iperparatiroidismo primario è frequentemente causato da:
A) adenoma singolo
B) ipertrofia diffusa
C) adenocarcinoma
ID: 4841
232) Cosa deve fare l’infermiere prima di somministrare una trasfusione?
A) Controllare compatibilità gruppo sanguigno
B) Valutare il bilancio idrico
C) Verificare la funzionalità respiratoria
ID: 6843
233) Quale effetto collaterale può insorgere con l’uso cronico di inibitori di pompa protonica (IPP)?
A) Ridotto assorbimento di magnesio e vitamina􀯗B12 con conseguenze neurologiche e metaboliche
B) Aumento sostanziale della produzione endogena di acido cloridrico
C) Stimolazione diretta della secrezione pancreatica con steatorrea
ID: 5353
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 25
234) Al fine di favorire l'esercizio del diritto di libera scelta del medico e del presidio di cura, il Ministero della Salute cura la
pubblicazione dell'elenco di tutte le Istituzioni pubbliche e private che erogano prestazioni di alta specialità con:
A) l'indicazione delle apparecchiature di alta tecnologia in dotazione nonché delle tariffe praticate per le prestazioni più rilevanti.
B) l'indicazione delle apparecchiature di alta tecnologia in dotazione ma senza le tariffe praticate per le prestazioni.
C) l'indicazione delle tariffe praticate per le prestazioni, ma senza l'indicazione delle apparecchiature di alta tecnologia in dotazione.
ID: 6510
235) Quale errore metodologico compromette maggiormente l’efficacia del processo di nursing?
A) Separare le fasi come eventi indipendenti e non interconnessi.
B) Collegare gli interventi agli obiettivi definiti nella pianificazione.
C) Integrare le diverse fasi del processo assistenziale in modo dinamico e continuo.
ID: 6727
236) Ai sensi dell'art. 8-ter del D.Lgs. 502/1992, la realizzazione di strutture e l'esercizio di attività sanitarie e socio-sanitarie sono
subordinate ad autorizzazione?
A) Si, sempre.
B) No, non sono subordinate ad alcuna autorizzazione.
C) Possono essere subordinate ad autorizzazione, a discrezione della Giunta regionale.
ID: 6504
237) La glutaraldeide viene utilizzata per la sterilizzazione di:
A) endoscopi
B) fonendoscopi
C) stetoscopi
ID: 5563
238) Nel Fascicolo Sanitario Elettronico i "Dati delle prestazioni erogate" includono informazioni dettagliate su:
A) tipologia di prestazione, data, luogo, struttura erogante, diagnosi principale e secondarie e prestazioni accessorie.
B) tipologia di prestazione, data, luogo e struttura erogante, con esclusione della diagnosi principale e secondarie e delle prestazioni accessorie.
C) diagnosi principale e secondarie, prestazioni accessorie e struttura erogante, con esclusione della tipologia di prestazione, data e luogo.
ID: 6651
239) La "pinza di Magill" è uno strumento:
A) generalmente usato per l'intubazione oro-tracheale
B) generalmente usato per la tracheotomia d’urgenza
C) generalmente usato per clampare i vasi durante interventi toracici
ID: 6357
240) Come viene definito lo stato di coscienza durante un attacco isterico?
A) Crepuscolare
B) Confusionale
C) Oniroide
ID: 5786
241) Ai sensi del DM 77/2022, qual è l'obiettivo principale della "presa in carico multidisciplinare"?
A) Rispondere a bisogni complessi della persona.
B) Formare un'équipe di assistenza medica specialistica.
C) Assicurare uniformità procedurale nelle prestazioni erogate.
ID: 6672
242) In ambito educativo, quale approccio deve usare l’infermiere per favorire una corretta alimentazione?
A) Ascolto attivo, uso di linguaggio semplice e valorizzazione delle abitudini positive
B) Imporre una dieta restrittiva fin dai primi giorni di ricovero
C) Sostituire ogni abitudine alimentare non conforme alle linee guida
ID: 5538
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 26
243) Cosa si intende per “osmosi” in fisiologia cellulare?
A) Il passaggio di acqua attraverso una membrana semipermeabile da una soluzione meno concentrata a una più concentrata
B) Il passaggio di soluti attraverso una membrana impermeabile da una soluzione più concentrata a una meno concentrata
C) Il passaggio di acqua e glucosio attraverso una membrana rigida verso una soluzione isotonica
ID: 5083
244) Quali sono i fattori di rischio delle malattie cardiovasolari che rientrano nella categoria non modificabili?
A) Familiarità-Sesso- Menopausa
B) Alimentazione - Ipertensione
C) Fumo di sigaretta- vita sedentaria
ID: 6182
245) Secondo il Codice deontologico, un intervento infermieristico può essere clinicamente appropriato ma non etico quando:
A) non rispetta dignità, valori o diritti fondamentali.
B) non è conforme a indicazioni operative o prescrizioni ricevute.
C) non è condiviso dall'equipe.
ID: 6603
246) Quando si indossano i guanti, le mani devono essere lavate:
A) prima di indossarli e dopo averli rimossi
B) solo quando evidentemente contaminate
C) solo se si è venuti a contatto con liquidi organici
ID: 5565
247) Qual è una delle principali fonti alimentari di acidi grassi omega-3?
A) Pesce azzurro, come salmone, sgombro e sardine
B) Latticini magri, come yogurt e ricotta fresca
C) Cereali integrali, come avena e riso integrale
ID: 5549
248) La formazione professionale e permanente nonché l'aggiornamento scientifico culturale del personale del Servizio Sanitario
Nazionale, sono considerati obiettivi della Legge 833/1978?
A) Si, entrambi.
B) No, nessuno dei due.
C) Solo la formazione professionale e permanente del personale del Servizio Sanitario.
ID: 6610
249) Ai sensi dell'art. 6 della Legge 833/1978, le funzioni amministrative concernenti la coltivazione e la produzione di sostanze
stupefacenti o psicotrope spettano:
A) allo Stato, salvo le attribuzioni di competenza regionale stabilite dalla legge.
B) alle Regioni in via esclusiva.
C) alle aziende farmaceutiche in via esclusiva.
ID: 6611
250) L'Istituto Superiore di Sanità, ai sensi della Legge 833/1978, dipende:
A) dal Ministero della Salute.
B) dal Ministero dell'Ambiente.
C) dal Ministero del Tesoro.
ID: 6613
251) Il cosiddetto "evento avverso" in ambito sanitario deve essere documentato?
A) Sì, nella cartella clinica o documentazione equivalente.
B) No, è sufficiente la comunicazione verbale.
C) Solo in caso di richiesta della direzione generale.
ID: 6683
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 27
252) Nella dissezione aortica il dolore toracico:
A) può estendersi al dorso e alla regione lombare
B) compare quando la dissezione si estende alle coronarie
C) è dovuto all'interessamento pericardico
ID: 6176
253) La principale azione della digitale nel trattamento della insufficienza cardiaca è:
A) l'aumento della forza contrattile del cuore
B) il controllo della diuresi
C) la riduzione della frequenza cardiaca
ID: 6160
254) La causa principale di ostruzione delle vie aeree in un paziente incosciente che giace supino è:
A) la caduta della lingua all'indietro
B) il broncospasmo
C) la chiusura riflessa della glottide
ID: 6413
255) Cosa si intende con il termine "anopsia"?
A) La perdita parziale o totale della vista
B) La perdita parziale o totale dell'udito
C) La perdita parziale o totale dell'olfatto
ID: 6828
256) Un atomo che acquista un elettrone prende il nome di:
A) Anione
B) Catione
C) Anfotero
ID: 4717
257) Ai sensi dell'art. 12-bis del D.Lgs. 502/1992, presso il Ministero della Salute è istituito:
A) il Comitato etico nazionale per la ricerca e per le sperimentazioni cliniche.
B) il Servizio tecnico di assistenza alle sperimentazioni cliniche.
C) il Dipartimento di prevenzione sulle sperimentazioni cliniche.
ID: 6509
258) Quale servizio, tra gli altri, è integrato nelle Case di Comunità ai sensi del DM 77/2022?
A) Punto unico di accesso.
B) Reparto di terapia intensiva.
C) Servizio di ricovero per acuti ad alta intensità assistenziale.
ID: 6656
259) Ai sensi del GDPR, il "principio di trasparenza" impone che l’interessato:
A) sia informato, fin dall'inizio, in modo chiaro sulle modalità di trattamento dei dati personali.
B) eserciti i propri diritti di accesso e rettifica dei dati personali.
C) limiti il trattamento dei dati alle sole finalità autorizzate.
ID: 6797
260) Qual è, ai sensi del DM 77/2022, il rapporto minimo previsto per i medici di medicina generale?
A) 1 ogni 1.200 abitanti.
B) 1 ogni 500 abitanti.
C) 1 ogni 2.000 abitanti.
ID: 6658
261) Ai sensi del D.Lgs. 502/1992, chi predispone i Piani Sanitari Regionali?
A) La Regione interessata, prevedendo forme di partecipazione alla elaborazione del piano.
B) Il Ministero della salute, previo prere delle Regioni interessate.
C) La Conferenza Stato-Regioni, autonomamente.
ID: 6476
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 28
262) Cosa regola principalmente il "sistema nervoso autonomo parasimpatico"?
A) Rilassamento viscerale, rallentamento cardiaco e stimolazione digestiva
B) Contrazione muscolare volontaria e secrezione corticosurrenalica
C) Vasocostrizione, aumento della glicemia e inibizione della peristalsi
ID: 5049
263) Ai sensi del D.Lgs. 81/2008, l’idoneità sanitaria viene valutata:
A) dal medico competente.
B) dal responsabile amministrativo.
C) dal datore di lavoro.
ID: 6527
264) In che modo le fibre alimentari influenzano la salute intestinale?
A) Regolano il transito intestinale e favoriscono la crescita della flora batterica benefica
B) Riducono l’assorbimento di proteine e stimolano la produzione di succhi gastrici
C) Favoriscono la digestione delle vitamine liposolubili e alterano il pH intestinale
ID: 5496
265) In pazienti con epatopatia avanzata, perché la somministrazione di un farmaco fortemente metabolizzato nel fegato può risultare
rischiosa?
A) Perché la biotrasformazione rallentata può aumentare la concentrazione attiva e il rischio di tossicità
B) Perché l’assorbimento gastro-intestinale viene completamente bloccato e il farmaco è inefficace
C) Perché il metabolismo epatico accelerato determina frammenti tossici senza effetti terapeutici
ID: 5360
266) Cosa si intende per "apoptosi"?
A) Una forma di suicidio cellulare
B) La necrosi cellulare
C) La morte cellulare subita
ID: 4707
267) Quale tra i seguenti interventi NON è appropriato in caso di paziente portatore di catetere vescicale?
A) Utilizzare talco dopo l'igiene perineale
B) Fissare il catetere alla coscia o all'addome
C) Tenere la sacca di drenaggio sotto il livello della vescica dell'assistito
ID: 4722
268) La "clorexidina" è un disinfettante che agisce:
A) sui miceti e sui batteri gram-positivi e gram- negativi.
B) sui miceti, sulle spore e sui virus.
C) sui batteri gram- positivi e sui virus.
ID: 7634
269) Quando si considera fisiologicamente normale la perdita di peso nei primi giorni di vita?
A) Quando non supera il 10% del peso alla nascita e si recupera entro 10 giorni
B) Quando supera il 15% del peso alla nascita e si recupera entro 15 giorni
C) Quando non supera il 25% del peso alla nascita e si recupera entro 30 giorni
ID: 5237
270) Sono di competenza dello Stato, come disposto dall'art. 6 della Legge 833/1978, le funzioni amministrative concernenti, tra l'altro, i
controlli sanitari:
A) sulla produzione dell'energia termoelettrica e nucleare e sulla produzione, il commercio e l'impiego delle sostanze radioattive.
B) sulla produzione dell'energia termoelettrica, ma non su quella nucleare.
C) sulla produzione dell'energia termoelettrica e nucleare ma non sulla produzione, il commercio e l'impiego delle sostanze radioattive.
ID: 6612
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 29
271) Il "Centro per la gestione del rischio sanitario e la sicurezza del paziente", di cui alla Legge 24/2017 (Legge Gelli-Bianco), è istituito
in ogni Regione:
A) senza nuovi o maggiori oneri a carico della finanza pubblica.
B) con oneri aagiuntivi a carico della finanza pubblica.
C) con risorse economiche straordinarie vincolate.
ID: 6692
272) Il massaggio cardiaco esterno si effettua:
A) sulla metà inferiore dello sterno
B) sulla metà superiore dello sterno
C) a livello dell'emitorace sinistro
ID: 6372
273) Ai sensi della Legge 24/2017 (Legge Gelli-Bianco), chi concorre alle attività di prevenzione del rischio, messe in atto dalle Strutture
pubbliche e private?
A) Tutto il personale, compresi i liberi professionisti convenzionati con il SSN.
B) Il personale medico del SSN, in via esclusiva.
C) Il solo personale tecnico-sanitario del SSN.
ID: 6675
274) Quando un soggetto ammalato contagia più di una persona e il numero di casi di una malattia aumenta in breve tempo si parla di:
A) Epidemia
B) Endemia
C) Pandemia
ID: 5711
275) La "scala IADL" definisce:
A) la capacità di espletare le attività strumentali di vita quotidiana
B) i fattori intrinseci ed estrinseci delle cadute
C) il tempo massimo per la contenzione del paziente
ID: 7368
276) Le allucinazioni sono:
A) percezioni senza oggetto
B) percezioni distorte
C) disturbi del contenuto del pensiero
ID: 5810
277) Quale delle seguenti è una delle condizioni che permettono di interrompere le manovre di RCP?
A) La vittima dà segni di vita aprendo gli occhi, muovendosi e respirando normalmente
B) Applicazione del saturimetro
C) Stabilizzazione della pressione arteriosa
ID: 6280
278) Quale Autorità ha espresso parere favorevole, con osservazioni, sul Decreto 7 settembre 2023?
A) La Conferenza permanente Stato-Regioni.
B) L'Autorità per le Garanzie nelle Comunicazioni (AGCOM).
C) La Consob.
ID: 6637
279) In sanità, il principio di riservatezza, ai sensi del GDPR, impone che i dati:
A) siano accessibili solo a soggetti legittimati.
B) siano sempre condivisi per finalità organizzative.
C) possano essere comunicati liberamente all’interno della struttura.
ID: 6793
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 30
280) Quale tra le seguenti non è una delle controindicazioni assolute alla terapia fibrinolitica in caso di IMA?
A) Terapia con anticoagulanti orali
B) Inctus emorragico in anamnesi
C) Trauma maggiore nelle precedenti 3 settimane
ID: 6319
281) Nella relazione con un paziente schizofrenico in generale:
A) non è opportuno tentare di dimostrare su basi razionali l'inesistenza del delirio
B) non bisogna prestare attenzione ai sentimenti che stanno dietro al delirio
C) è utile tentare di dimostrare su basi razionali l'inesistenza del delirio
ID: 5777
282) Durante la defervescenza, nei neuroni dei centri termoregolatori:
A) si riduce la produzione di PGE2
B) aumenta la produzione di PGE2
C) rimane costante la produzione di PGE2
ID: 5215
283) Un bambino di sei anni rientra in ORL dopo un intervento di tonsillectomia. In quale posizione l'infermiere deve collocarlo nel letto?
A) In posizione SIMS
B) In posizione supina
C) In posizione prona
ID: 5305
284) Quale dei seguenti modelli organizzativi adotta l'infermiere che opera in "stroke unit"?
A) Modular Nursing
B) Modular Care
C) Modular Clinical
ID: 6711
285) Ai sensi dell'art. 10 della Legge 833/1978, le Aziende Sanitarie Locali sono articolate dai Comuni in:
A) Distretti sanitari di base, quali strutture tecnico-funzionali per l'erogazione dei servizi di primo livello e di pronto intervento.
B) Poliambulatori di base, quali strutture consultive per l'assistenza territoriale.
C) Raggruppamenti sanitari di eccellenza, quali strutture sperimentali per la ricerca sanitaria.
ID: 6615
286) I farmaci agonisti sono farmaci:
A) la cui interazione con un recettore stimola una risposta biologica
B) che interagiscono con un recettore ma che non hanno una propria attività intrinseca
C) che non interagiscono con alcun recettore
ID: 5399
287) Quale dei seguenti accessi vascolari è più indicato per una situazione di emergenza in sala parto (neonato critico/asfittico)?
A) L'accesso venoso ombelicale
B) L'accesso venoso femorale
C) l'accesso venoso giugulare
ID: 5289
288) Ai sensi del GDPR, il "principio di limitazione" della conservazione implica che, di regola, i dati siano conservati:
A) solo per il tempo necessario alle finalità per le quali sono trattati.
B) per il tempo ritenuto opportuno secondo valutazioni interne del titolare del trattamento.
C) per un periodo non superiore a tre anni, salvo autorizzazione di proroga.
ID: 6809
289) Quale criterio è prioritario nella scelta di un intervento infermieristico?
A) La sua capacità di incidere sui fattori correlati della diagnosi.
B) La rapidità di esecuzione dell’intervento senza valutazione degli esiti.
C) La maggiore familiarità dell’operatore con la procedura.
ID: 6768
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 31
290) Quale tra le seguenti opzioni definisce correttamente gli effetti dell'analgesia peridurale?
A) Allevia i dolori del parto
B) Diminuisce l'indice di Apgar dei neonati
C) Diminuisce il rischio di complicanze nel parto
ID: 4628
291) In che modo la carenza di vitamina B1 (tiamina) può manifestarsi clinicamente?
A) Confusione mentale, atassia e neuropatia periferica
B) Difficoltà visiva, xerostomia e acufeni bilaterali
C) Orticaria cronica, nausea post-prandiale e cefalea
ID: 5556
292) Quale suggerimento è corretto per un paziente diabetico durante la gestione dei pasti?
A) Consumare pasti regolari, controllare i carboidrati e bilanciare le porzioni
B) Eliminare completamente gli zuccheri complessi da ogni pasto
C) Utilizzare integratori proteici come sostituti dei carboidrati
ID: 5547
293) L'intervento di "Nissen" è:
A) una fundoplicatio
B) una gastrectomia subtotale
C) l'asportazione dello stomaco
ID: 4754
294) Quali tra i seguenti sintomi sono caratteristici della "cefalea con aura"?
A) Dolore pulsante unilaterale e vomito
B) Congestione congiuntivale, dolore intenso non pulsante
C) Dolore laterale pressivo-costruttivo
ID: 6452
295) Che cos'è la FIVET?
A) Una tecnica di riproduzione assistita
B) Una malformazione cardiaca congenita
C) Una tecnica di biologia molecolare
ID: 4651
296) Il GDPR prevede che il titolare del trattamento documenti qualsiasi violazione dei dati personali (data breach) per:
A) dimostrare la corretta gestione degli incidenti.
B) garantire la continuità operativa dei sistemi informativi aziendali.
C) consentire l’analisi delle prestazioni organizzative della Struttura.
ID: 6812
297) L'enfisema polmonare, nella maggior parte dei casi, è causato dal:
A) fumo di tabacco
B) inquinamento atmosferico
C) deficit enzimatico
ID: 6048
298) Il "Vicryl" rappresenta un filo di sutura:
A) assorbibile di origine sintetica
B) non assorbibile di origine sintetica
C) assorbibile di origine animale
ID: 4826
299) Gli esercenti le professioni sanitarie, nell'esecuzione delle prestazioni, si attengono alle raccomandazioni previste dalle "Linee
guida" elaborate, tra l'altro:
A) dalle Società scientifiche e dalle Associazioni tecnico-scientifiche delle professioni sanitarie.
B) dalla Commissione europea "Horizon" per la ricerca scientifica .
C) dal Dipartimento "ricerca e sviluppo" di ciascuna Azienda Sanitaria Locale.
ID: 6699
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 32
300) Quale dei seguenti è un tipo di "colesterolo" che ha una funzione protettiva?
A) Colesterolo HDL
B) Colesterolo LDL
C) Colesterolo IDL
ID: 5203
301) In un bambino con asma nella fase di mantenimento, quale componente dell’assistenza infermieristica è fondamentale?
A) Verificare la tecnica di inalazione, l’uso dello spacer, la frequenza delle esacerbazioni e l’aderenza alla terapia di fondo
B) Somministrare solo broncodilatatore sporadicamente senza controllare la terapia di fondo
C) Verificare la forza muscolare, l’uso della mascherina chirurgica, la frequenza dei pasti e la sospensione della terapia inalatoria
ID: 5236
302) Nell'ambito della programmazione sanitaria le Regioni possono disciplinare l'articolazione degli Ospedali in dipartimenti?
A) Si, in base al principio dell'interazione tra le divisioni, sezioni e servizi affini e complementari.
B) No, gli Ospedali non possono essere articolati in dipartimenti.
C) Si, in base alle distanze tra gli Ospedali interessati.
ID: 6619
303) Quale parametro clinico va monitorato nei pazienti in terapia con litio?
A) La concentrazione sierica del farmaco per evitare effetti tossici
B) La frequenza respiratoria per prevenire acidosi metabolica
C) Il tempo di coagulazione per rilevare rischio emorragico
ID: 5331
304) Per "eminegligenza" si intende un disturbo neuropsicologico in cui il paziente, a causa di una lesione cerebrale:
A) perde la capacità di percepire e prestare attenzione alla metà del proprio corpo o dello spazio opposta alla lesione
B) perde la capacità di riconoscere persone, oggetti e immagini familiari
C) perde la capacità di parlare, comprendere e formulare correttamente le parole
ID: 6445
305) L'isoflurano:
A) può essere associato all'adrenalina
B) può essere associato all’insulina
C) può essere associato alla digossina
ID: 5378
306) La "psittacosi" è detta anche :
A) malattie del pappagallo
B) febbre gialla
C) malattie del sonno
ID: 5747
307) La perdita di sangue da un vaso rotto in organi o cavità interne è detto:
A) Emorraggia interna
B) Emorragia petecchiale
C) Emoraggia da sospensione
ID: 6088
308) Per quale motivo l'infermiere incoraggia il paziente a riferire la comparsa e la frequenza del vomito?
A) Per evitare complicanze quali disidratazione e squilibri elettrolitici
B) Per evitare il rischio di caduta e di lesione
C) Per evitare faringiti
ID: 7562
309) La somministrazione di chemioterapici ed antibiotici per prevenire l'infezione è detta:
A) Chemioprofilassi primaria
B) Chemioprofilassi secondaria
C) Anafilassi
ID: 5701
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 33
310) Quale situazione segnala un uso difensivo del processo di nursing?
A) Compilare il piano per tutela documentale senza revisione clinica.
B) Aggiornare il piano in base ai cambiamenti.
C) Usare il processo come guida per il problem solving clinico infermieristico.
ID: 6763
311) Secondo il "modello biopsicosociale", quale azione infermieristica è coerente con un approccio integrato alla cura?
A) Valutare contemporaneamente fattori biologici, psicologici e ambientali
B) Considerare solo le problematiche ambientali indipendentemente dalle condizioni organiche
C) Concentrarsi unicamente sulle condizioni psicologiche trascurando l’ambiente familiare
ID: 5770
312) Ai sensi del Decreto 7 settembre 2023, le "Terapie farmacologiche" includono anche i farmaci da banco (OTC)?
A) Solo se prescritti nell'ambito di un percorso di cura documentato.
B) No, solo i farmaci con obbligo di ricetta.
C) Sempre, anche se acquistati senza ricetta.
ID: 6635
313) Qual è il trattamento di prima scelta (gold standard) per la "calcolosi della colecisti"?
A) Colecistectomia laparoscopica
B) Gastrectomia subtotale
C) Nefrectomia radicale
ID: 4765
314) Il "delirio paranoicale" si distingue dal "delirio paranoideo", tra l'altro, per:
A) l'assenza di disturbi psicosensoriali
B) la tendenza alla confabulazione
C) segni di deficit intellettivo
ID: 5796
315) La "Scopolamina" è un farmaco:
A) antiemetico, anticolinergico e antispastico
B) antiepilettico, corticosteroide e analgasico
C) antipiretico, anticoagulante e mucolitico
ID: 5377
316) Secondo il Codice deontologico, l’infermiere non può giustificare un comportamento scorretto invocando:
A) pressioni organizzative o carenza di risorse.
B) necessità di proteggere la vita.
C) situazioni di emergenza-urgenza.
ID: 6595
317) Lo scopo principale del "test della griglia di Amsler" è quello di identificare tempestivamente:
A) le metamorfopsie (distorsioni visive)
B) le alterazioni del campo uditivo
C) le neuropatie periferiche progressive
ID: 6823
318) In quale caso, tra i seguenti, un infermiere è tenuto ad effettuare un lavaggio antisettico delle mani?
A) Prima e dopo procedure invasive, come l'inserzione di un catetere venoso
B) Prima di una qualsiasi procedura infermieristica
C) Dopo aver effettuato un prelievo di sangue ad un paziente apparentemente sano
ID: 5575
319) Quale obiettivo ha l’educazione terapeutica nel paziente con "disturbo mentale cronico"?
A) Promuovere consapevolezza, autonomia nella gestione e adesione al trattamento
B) Rimuovere la diagnosi per diminuire l’impatto sociale della malattia psichica
C) Limitare le informazioni fornite per evitare un’eccessiva attivazione emotiva
ID: 5763
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 34
320) Quale farmaco è comunemente utilizzato nella gestione dell’arresto cardiaco secondo le linee guida ACLS?
A) L’adrenalina somministrata ogni 3-5 minuti durante le manovre
B) La lidocaina in bolo ogni 30 secondi in assenza di attività
C) Il diazepam in infusione continua per ridurre il carico emodinamico
ID: 6251
321) Secondo il Codice deontologico, l’infermiere non può invocare motivazioni personali per:
A) sottrarsi a responsabilità che tutelano diritti fondamentali.
B) richiedere supporto tecnico nelle procedure di asistenza.
C) segnalare conflitti etici che ostacolano il proprio intervento.
ID: 6599
322) Le Regioni, nell'ambito della riorganizzazione della rete dei servizi prevista dal D.Lgs. 502/1992, possono proporre la costituzione o
la conferma dei Presidi ospedalieri in possesso di specifici requisiti, tra i quali:
A) la disponibilità di un sistema contabile economico-patrimoniale e di una contabilità per centri di costo.
B) la disponibilita di un sistema contabile forfettario e di una contabilità generica.
C) la disponibilità di un sistema di contabilità finanziaria e di una contabilità per centri di ricavo.
ID: 6493
323) Il trattamento sintomatico e conservativo d'elezione per il "bruxismo" è basato:
A) sull'utilizzo del bite
B) sull'assunzione di farmaci miorilassanti a lungo termine
C) sull’impiego di plantari correttivi
ID: 6833
324) Perché alcuni antibiotici devono essere somministrati a intervalli regolari?
A) Per mantenere una concentrazione ematica efficace ed evitare lo sviluppo di resistenza
B) Per impedire che il farmaco venga assorbito troppo velocemente nel tessuto adiposo
C) Per favorire la migrazione dei globuli bianchi nel sito di infezione sistemica
ID: 5339
325) Qual è la causa più frequente di arresto cardiaco extraospedaliero?
A) Fibrillazione ventricolare
B) Asistolia
C) Dissociazione elettromeccanica
ID: 6163
326) Ai sensi del GDPR, il trattamento dei dati sanitari da parte del personale autorizzato deve avvenire:
A) nel rispetto delle istruzioni impartite dal titolare.
B) secondo la discrezionalità professionale.
C) senza necessità di formazione specifica.
ID: 6789
327) Cosa bisogna fare, in caso di ferita con materiale infettato dal virus HIV?
A) Iniziare immediatamente profilassi con AZT
B) Iniziare immediatamente una cura antibiotica
C) Fare il test HIV entro 48 ore
ID: 5637
328) Qual è il significato della sigla GCS nel contesto critico?
A) Scala utilizzata per valutare lo stato di coscienza del paziente
B) Parametro per misurare la velocità di trasmissione sinaptica
C) Strumento per la classificazione delle complicanze respiratorie
ID: 6252
329) La comunicazione infermieristica ha valore etico quando:
A) favorisce comprensione, partecipazione e consapevolezza della persona.
B) evita di fornire dettagli per non creare confusione o domande.
C) è orientata principalmente a velocizzare il lavoro, anche se poco comprensibile.
ID: 6580
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 35
330) Cosa sostiene, riguardo l'eziologia della schizofrenia, la "teoria del doppio legame" elaborata da Bateson?
A) I bambini ricevono messaggi conflittuali tra i vari ambiti da parte dei genitori
B) Il modo di rapportarsi dei pazienti è scisso in funzione dell'ambito di interrelazione
C) I bambini crescono in una condizione di scarsa fiducia che altera la corretta evoluzione psichica
ID: 5811
331) La necrosi cellulare in cui prevale la digestione enzimatica è detta:
A) Necrosi colliquativa
B) Necrosi commutativa
C) Necrosi coagulativa
ID: 4708
332) Ai sensi dell'art. 25 della Legge 833/1978, come vengono erogate all'utenza le prestazioni specialistiche e infermieristiche?
A) Sia in forma ambulatoriale che domiciliare.
B) Esclusivamente in forma ambulatoriale.
C) Esclusivamente in forma convenzionale.
ID: 6623
333) La causa più frequente di insufficienza congestizia di circolo nella prima settimana di vita è:
A) l'ipoplasia del cuore sinistro
B) l'ipoplasia del cuore destro
C) l'iperplasia del cuore sinistro
ID: 6201
334) Non è indice di emorragia:
A) la bradicardia
B) la perdita di coscienza
C) la presenza di melena
ID: 5961
335) La pressione endoculare nel soggetto normale:
A) varia fra 10 e 21 mmHg
B) è compresa fra 2 e 6 mmHg
C) oscilla fra 30 e 40 mmHg
ID: 6820
336) Qual è la finalità principale della ventilazione non invasiva (NIV) nei pazienti con BPCO?
A) Migliorare gli scambi gassosi e ridurre il lavoro respiratorio
B) Eliminare i secreti bronchiali attraverso l’aerosol terapia
C) Prevenire il rischio di polmonite ab ingestis
ID: 6870
337) In base alla disciplina del GDPR, è possibile per l'interessato revocare il proprio consenso al trattamento dei dati personali?
A) Si, la revoca del consenso può essere fatta in un momento qualsiasi della durata del trattamento dei dati personali.
B) No, una volta prestato il consenso non può più essere revocato e rimane attivo fino allo scadere del termine previsto.
C) Si, ma l'istanza di revoca del consenso deve essere preventivamente inviata e autorizzata dal Garante.
ID: 6802
338) Quale tra i seguenti farmaci non appartiene alla classe degli antidepressivi triciclici?
A) Fluoxetina
B) Imipramina
C) Amitriptilina
ID: 5369
339) Qual è lo scopo della somministrazione di una dieta liquida ipercalorica in pazienti oncologici?
A) Garantire un adeguato apporto energetico in presenza di ridotta assunzione orale
B) Stimolare la produzione di bile e accelerare il transito intestinale inferiore
C) Aumentare la secrezione renale e diminuire il metabolismo basale epatico
ID: 5515
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 36
340) Quanti tipi di lavaggi delle mani sono presenti in un ambinete sanitario?
A) Tre
B) Cinque
C) Due
ID: 5587
341) Durante il lavaggio chirurgico delle mani è assolutamente necessario:
A) bagnare mani e avambracci tenendo le mani più in alto dei gomiti
B) bagnare mani e avambracci tenendo i gomiti più in alto delle mani
C) bagnare prima gli avambracci e poi le mani
ID: 5570
342) Cosa deve essere monitorato durante la somministrazione di farmaci vasodilatatori?
A) Pressione arteriosa, frequenza cardiaca e stato di coscienza per prevenire ipotensione grave e collasso
B) Pressione venosa centrale, glicemia e frequenza cardiaca per prevenire l’iperglicemia
C) Temperatura corporea, frequenza respiratoria e stato di coscienza per prevenire l’ipossia
ID: 6997
343) Ai sensi del D.Lgs. 502/1992, il Consiglio dei sanitari è presieduto:
A) dal Direttore sanitario.
B) dal Direttore amministrativo.
C) dal Direttore generale.
ID: 6483
344) Indicare quale fra questi è un farmaco ad azione antipiretica:
A) Paracetamolo
B) Beta-bloccante
C) Sulfamidico
ID: 5380
345) Qual è la causa più frequente di "sincope"?
A) Riflesso vasovagale
B) Embolia polmonare grave
C) Stenosi aortica
ID: 6466
346) La struttura fondamentale della membrana cellulare è:
A) un doppio strato di fosfolipidi
B) uno stato di glicogeno
C) strati sovvrapposti di amminoacidi
ID: 4698
347) Qual è un intervento prioritario in caso di ostruzione della sonda enterale durante la somministrazione?
A) Interrompere la nutrizione, irrigare con soluzione fisiologica e informare il medico
B) Proseguire l’infusione a goccia lenta in attesa del ripristino spontaneo
C) Rimuovere immediatamente la sonda e procedere con l’alimentazione orale
ID: 5532
348) Gli infarti colpiscono frequentemente:
A) il ventricolo sinistro
B) il ventricolo destro
C) l'atrio destro
ID: 6235
349) La disidratazione è considerata moderata quando:
A) la perdita di peso è compresa tra 5-10%
B) la perdita di peso è compresa tra 10-20%
C) la perdita di peso è compresa tra 30-40%
ID: 5934
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 37
350) L'aprassia è:
A) un disturbo neuropsicologico del movimento volontario
B) un disturbo neuropsicologico dell’equilibrio statico
C) un disturbo neuropsicologico della memoria episodica
ID: 5821
351) L'agente è l'entità:
A) capace di causare la malattia
B) capace di curare la malattia
C) capace di prevenire la malattia
ID: 5689
352) Il FSE 2.0 deve essere sviluppato in conformità con i principi del Codice dell'Amministrazione Digitale, in particolare per:
A) La digitalizzazione e l'interoperabilità dei servizi pubblici.
B) L'uso esclusivo di software open source.
C) L'obbligo di avere un sito web istituzionale.
ID: 6638
353) La stenosi mitralica critica presenta una superficie diastolica dell'orifizio:
A) Inferiore o uguale a 1 cm quadrato
B) Inferiore o uguale a 2 cm quadrati
C) Inferiore o uguale a 0,5 cm quadrati
ID: 6204
354) Secondo il Codice deontologico, la responsabilità infermieristica:
A) non si esaurisce con l’intervento quando permangono effetti significativi sul percorso della persona.
B) si esaurisce con l’intervento una volta concluso l’atto tecnico.
C) coincide esclusivamente con l’esecuzione immediata della prestazione.
ID: 6607
355) Ai sensi della Legge 833/1978 che gruppo di popolazione è necessario per delimitare l'ambito territoriale di ciascuna Azienda
Sanitaria Locale?
A) Di regola da 50.000 a 200.000 abitanti.
B) Di regola da 35.000 a 150.000 abitanti.
C) Di regola da 60.000 a 250.000 abitanti.
ID: 6618
356) Ai sensi della Legge 24/2017 (Legge Gelli-Bianco), le prestazioni sanitarie erogate dalle strutture pubbliche e private sono soggette:
A) all'obbligo di trasparenza, nel rispetto del codice in materia di protezione dei dati personali.
B) all’obbligo di segretezza assoluta, nel rispetto della normativa sulla gestione della documentazione amministrativa.
C) all’esclusiva gestione riservata delle informazioni, senza obblighi informativi.
ID: 6679
357) Un'area di cecità parziale o completa che si trova all'interno di un campo visivo altrimenti normale o solo lievemente alterato, è
definita esattamente come:
A) Scotoma
B) Nistagmo
C) Iridioma
ID: 6836
358) È nota come morbo della mucca pazza:
A) BSE
B) MERS
C) HSV
ID: 5645
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 38
359) Ai sensi del DM 77/2022, la riabilitazione territoriale mira a:
A) favorire il recupero funzionale del paziente, spostando il baricentro delle cure dall'ospedale al territorio.
B) concentrare il trattamento riabilitativo in strutture ospedaliere ad alta intensità assistenziale.
C) limitare gli interventi riabilitativi alla fase post-acuta del ricovero ospedaliero.
ID: 6669
360) In base alla disciplina del GDPR, cosa si intende per "profilazione"?
A) Qualsiasi forma di trattamento automatizzato consistente nell'utilizzo di dati personali, finalizzata a valutare determinati aspetti
personali relativi a una persona fisica.
B) Qualsiasi forma di gestione di dati personali consistente nella loro archiviazione sistematica, finalizzata alla conservazione documentale e
valutazione strutturale.
C) Qualsiasi forma di trattamento di dati anonimizzati consistente nell’utilizzo di informazioni aggregate, finalizzata alla descrizione statistica non
riferita a una persona fisica.
ID: 6788
361) Solo uno dei sottoelencati non costituisce un criterio assoluto di esclusione dal trattamento fibrinolitico in caso di isctus
ischemico:
A) Età > 70 anni
B) PA diastolica superiore a 115 mmHg anche dopo Labetololo
C) Trauma cranico o ictus nei 3 mesi precedenti
ID: 6345
362) Ai sensi dell'art. 32 del D.Lgs. 81/2008, i responsabili e gli addetti ai servizi di prevenzione e protezione interni o esterni devono
essere in possesso:
A) di capacità e requisiti professionali adeguati alla natura dei rischi presenti sul luogo di lavoro e relativi alle attività lavorative.
B) dell'attestato di frequenza al corso di specializzazione sulla sicurezza rilasciato dalla Scuola Nazionale del Ministero della Salute.
C) della specifica abilitazione rilasciata dalla Centrale Rischi del Ministero del Lavoro e delle Politiche Sociali.
ID: 6554
363) Da chi viene proposta, ai sensi del D.Lgs. 502/1992, la costituzione o la conferma in Aziende Ospedaliere dei Presidi Ospedalieri in
possesso di tutti i requisiti richiesti dalla legge?
A) Dalla Regione.
B) Dal Ministero della Salute.
C) Dai Comuni.
ID: 6491
364) L'Amanita phalloides colpisce prevalentemente:
A) il fegato.
B) la milza.
C) il pancreas.
ID: 7644
365) Ai sensi dell'art. 23 della Legge n. 833/78, all'INAIL (ex ISPESL) sono affidati i compiti:
A) di ricerca, di studio, di sperimentazione e di elaborazione delle tecniche per la prevenzione e la sicurezza del lavoro.
B) di assistenza medica, diretta ed indiretta, sui luoghi di lavoro in stretta connessione con le Aziende ospedaliere di zona.
C) di elaborazione ed attuazione del Piano Nazionale per la Sicurezza sul Lavoro (PNSL) in stretta connessione con i Dipartimenti regionali di
sanità.
ID: 6620
366) Qual è la differenza fra segno e sintomo?
A) Il sintomo è una sensazione soggettiva mentre il segno rappresenta un'evidenza oggettiva
B) Si manifesta sempre prima il sintomo e poi il segno
C) Il sintomo viene riferito ad un organo interno, il segno ad una zona esterna dell'organismo
ID: 7148
367) Lo stato mentale caratterizzato dalla perdita di contatto dalla realtà è detta:
A) Psicosi
B) Riposo
C) Nessuna delle precedenti
ID: 6468
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 39
368) Quali specifici programmi di attività sono previsti nel "Piano sanitario nazionale" secondo quanto previsto dall'art. 58 della Legge
833/1978?
A) Quelli per la rilevazione e la gestione delle informazioni epidemiologiche, statistiche e finanziarie.
B) Quelli per la definizione degli assetti organizzativi delle Aziende Sanitarie Locali.
C) Quelli per la pianificazione edilizia delle strutture sanitarie e ospedaliere.
ID: 6632
369) Quale funzione svolge la "barriera emato-encefalica"?
A) Seleziona le sostanze che possono entrare nel cervello proteggendolo da agenti patogeni
B) Regola gli ormoni diretti ai muscoli proteggendo il sistema nervoso periferico
C) Filtra gli impulsi nervosi diretti al midollo spinale regolando la motilità cerebrale
ID: 5033
370) La "renina" è un enzima:
A) Proteolitico
B) Glicosidico
C) Idrolitico
ID: 6834
371) Quale dei seguenti interventi non farmacologici è più indicato per controllare la "fatigue cancro-correlata"?
A) L'attività fisica
B) Il riposo assoluto
C) la sedazione farmacologica
ID: 5925
372) Quale tra le seguenti è una causa dell'embolia di origine cardiaca?
A) Mixoma atriale sinistro
B) Cisti da echinococco
C) Lesioni iatrogene
ID: 6117
373) Il neonato definito con il termine "AGA" ha un peso che:
A) rapportato all'età gestazionale è compreso tra il 10° percentile e il 90° percentile
B) rapportato all'età gestazionale è compreso tra il 30° percentile e 70° percentile
C) rapportato all'età gestazionale è compreso tra il 25° e il 50° percentile
ID: 5308
374) La formazione sanitaria include:
A) il rischio biologico, chimico e fisico.
B) il solo rischio biologico.
C) esclusivamente il rischio fisico.
ID: 6540
375) Dispnea, stanchezza ricorrente ed edema degli arti inferiori sono i sintomi caratteristici di:
A) uno scompenso cardiaco
B) un infarto
C) un ictus
ID: 6226
376) Cosa caratterizza il "disturbo post-traumatico da stress (PTSD)"?
A) Rivivere l’evento traumatico con evitamento e ipervigilanza persistente
B) Comparsa esclusiva di allucinazioni visive senza origine traumatica
C) Flussi verbali incoerenti accompagnati da idee di grandezza ricorrenti
ID: 5764
377) Perché è importante considerare la clearance renale nella scelta di un antibatterico in un paziente anziano?
A) Perché la funzione renale diminuita può ridurre l’eliminazione e aumentare le reazioni avverse
B) Perché gli anziani hanno sempre clearance superiore a causa della massa muscolare ridotta
C) Perché la clearance renale determinerà automaticamente l’effetto immunitario del farmaco
ID: 5361
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 40
378) Quale dei seguenti distretti corporei non ha flora residente?
A) Vescica.
B) Apparato digerente.
C) Apparato respiratorio superiore.
ID: 7643
379) L'aumento considerevole del "marcatore CEA" può essere indice della presenza di neoplasia:
A) Tutte le altre risposte sono corrette
B) all'intestino
C) aI polmone
ID: 4737
380) In che modo la Legge 24/2017 (Legge Gelli-Bianco) ha influenzato la funzione del "Clinical Risk Manager" rispetto alla medicina
difensiva?
A) Centralizzando la gestione interna degli eventi avversi per ridurre il contenzioso legale.
B) Introducendo sanzioni pecuniarie immediate per ogni singolo errore medico rilevato.
C) Obbligando i medici a segnalare gli eventi avversi direttamente alla magistrature.
ID: 6695
381) Il GDPR impone che le violazioni dei dati sanitari siano gestite:
A) attraverso procedure formalizzate.
B) in modo discrezionale.
C) attraverso modalità informali definite caso per caso.
ID: 6804
382) Da chi vengono predisposti, ai sensi della Legge 833/1978, i "Piani sanitari regionali"?
A) Dalla Giunta Regionale.
B) Dal Consiglio Regionale.
C) Dalla Conferenza Stato-Regioni.
ID: 6631
383) Ai sensi della Legge 24/2017 (Legge Gelli-Bianco), l'azione di rivalsa, della struttura sanitaria nei confronti dell'infermiere che ha
causato il danno, può essere esercitata:
A) solo in caso di dolo o colpa grave.
B) sempre, a prescindere dal grado di colpa.
C) solo in caso di dolo.
ID: 6694
384) Qual è la funzione principale del "tendine d’Achille"?
A) Collega i muscoli del polpaccio al calcagno per permettere la flessione del piede
B) Unisce i muscoli tibiali al tarso per consentire la rotazione laterale del piede
C) Connette i muscoli estensori al tallone per permettere la supinazione del piede
ID: 5032
385) Cosa si intende con il termine "entropion"?
A) La rotazione del margine palpebrale verso l'interno
B) La riduzione della motilità del muscolo ciliare.
C) La protrusione del bulbo oculare in avanti.
ID: 4811
386) Quale approccio migliora maggiormente la qualità clinica della rivalutazione infermieristica nel processo di nursing?
A) Confrontare sistematicamente i nuovi dati con quelli precedentemente raccolti.
B) Effettuare la rivalutazione solo in presenza di cambiamenti clinici evidenti.
C) Limitare l’analisi dei dati alla situazione attuale senza riferimento all’andamento nel tempo.
ID: 6784
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 41
387) Qual è il meccanismo fisiologico dell’inspirazione?
A) Contrazione del diaframma e dei muscoli intercostali che espandono la gabbia toracica
B) Rilassamento del diaframma con riduzione del volume polmonare
C) Contrazione dei muscoli addominali con compressione toracica
ID: 5053
388) In ambito sanitario, la conservazione dei "file di log" di accesso ai dati serve a:
A) consentire controlli e verifiche sugli accessi.
B) migliorare la velocità dei sistemi.
C) agevolare la condivisione dei dati.
ID: 6811
389) Le cardiopatie di dividono in:
A) congenite o acquisite
B) primarie e secondarie
C) endogene ed esogene
ID: 6183
390) Qual è un segno clinico che l’infermiere può osservare in un paziente malnutrito?
A) Perdita di tessuto muscolare, affaticamento e alterazione della cicatrizzazione
B) Aumento della pressione arteriosa e incremento della massa grassa
C) Comparsa di miosi, euforia e aumento della temperatura corporea
ID: 5530
391) I pazienti a rischio di alterazione della funzione cognitiva dovrebbero essere:
A) incoraggiati a muoversi
B) incoraggiati al riposo e alla riflessione
C) incoraggiati a mantenere isolamento sociale prolungato
ID: 5780
392) Per "disfagia esofagea" si intende:
A) il rallentamento del passaggio del cibo dall'esofago allo stomaco
B) la difficoltà ad iniziare la deglutizione
C) l'iincapacità di trasferire il cibo dalla cavità orale all'esofago
ID: 6429
393) Quali sono i parametri che permettono di distinguere e differenziare i cateteri?
A) Calibro, materiale, consistenza, numero delle vie ed estremità prossimale
B) Diametro, flessibilità, numero delle vie, composizione, punta e sistema di fissaggio
C) Volume, resistenza, struttura, estremità distale, consistenza e capacità drenante
ID: 7545
394) L’analisi dei sinistri e degli eventi avversi in ambito sanitario va fatta:
A) con registrazione e revisione periodica.
B) solo in caso di esito fatale.
C) solo se richiesto dal giudice.
ID: 6687
395) Che cos' è l'Indice di Pearl?
A) Un indice statico di affidabilità di un metodo contraccettivo
B) Un indice dello stato di salute del neonato
C) Un indice statico di fertilità maschile
ID: 4643
396) Le vitamine liposolubili sono:
A) A-D-E-K
B) C-gruppo B
C) C-DK
ID: 5491
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 42
397) In quale situazione è metodologicamente corretto mantenere invariata la diagnosi infermieristica?
A) Quando i dati confermano la stessa risposta umana nonostante variazioni cliniche.
B) Quando i dati raccolti risultano incoerenti con la diagnosi infermieristica iniziale.
C) Quando emergono nuovi dati che indicano una risposta umana diversa rispetto a quella iniziale.
ID: 6749
398) Le reazioni isteriformi dell'anziano sono spesso dovute direttamente a:
A) malattie organiche
B) cambiamenti climatici repentini
C) alterazioni endocrine
ID: 6441
399) Quale fra questi prodotti/composti disinfettanti è il maggiormente utilizzato per la potabilizzazione delle acque?
A) Cloro
B) lodio e composti
C) Formaldeide
ID: 5582
400) Quale struttura intracellulare è più coinvolta nella sintesi lipidica?
A) Il reticolo endoplasmatico liscio, che produce fosfolipidi e ormoni steroidei
B) Il nucleolo, che organizza le proteine strutturali della membrana
C) Il centriolo, che stabilizza i lipidi nella fase di replicazione cellulare
ID: 4665
401) Indicare quale tra i seguenti test non è indicato nella diagnosi prenatale di patologie genetiche:
A) il prelievo di campioni di sangue fetale
B) l'ecografia fetale
C) lo studio di campioni di sangue materno
ID: 5286
402) La "clorazione" nei trattamenti delle acque fa parte:
A) dei mezzi chimici
B) dei mezzi fisici
C) dei mezzi meccanici
ID: 4714
403) L'uso dei guanti monouso:
A) Non deve mai essere un'alternativa all'igiene delle mani
B) Può essere un'alternativa all'igiene delle mani in alcune situazioni
C) E' sempre una valida alternativa all'igiene delle mani
ID: 5566
404) Quale risulta essere la causa più comune di ostruzione del catetere venoso centrale a permanenza?
A) Trombosi
B) Setticemia
C) Pneumotorace
ID: 5950
405) Qual è il principale effetto dell’iperventilazione sulla composizione del sangue?
A) Riduzione della concentrazione di anidride carbonica e alcalosi respiratoria
B) Aumento della produzione di acido lattico e acidosi metabolica
C) Incremento della pressione osmotica e disidratazione intracellulare
ID: 5107
406) Il GDPR prevede che le istruzioni agli autorizzati al trattamento dei dati siano:
A) documentate e adeguate alle mansioni svolte.
B) enunciate verbalmente e discrezionali.
C) facoltative, se il personale è sanitario.
ID: 6792
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 43
407) Quale situazione indica una diagnosi infermieristica formalmente corretta ma clinicamente poco utile?
A) Un problema che non orienta scelte assistenziali differenti.
B) Un problema sostenuto da dati convergenti.
C) Un problema espresso con terminologia standard.
ID: 6785
408) La Legge 24/2017 interessa anche le strutture sanitarie private?
A) Sì, interessa tutte le strutture sanitarie, sia pubbliche che private.
B) No, interessa solo le strutture sanitarie pubbliche.
C) No, non interessa ne le strutture sanitarie pubbliche ne quelle private.
ID: 6688
409) La protezione immunitaria passiva:
A) si sviluppa in maniera naturale durante tutta la gravidanza e si concentra soprattutto nell'ultimo trimestre di gestazione.
B) si ottiene mediante la somministrazione diretta di prodotti immunogeni.
C) si concentra principalmente nel sistema muscolare durante le fasi iniziali dello sviluppo corporeo.
ID: 4650
410) A quale famiglia appartiene il virus "ebola"?
A) Filoviridae
B) Orthomyxoviridae
C) Retroviridae
ID: 5728
411) Quale funzione hanno i "Dipartimenti di prevenzione" ai sensi del DM 77/2022?
A) Promuovere la salute pubblica.
B) Garantire l'igiene ospedaliera.
C) Coordinare attività vaccinali.
ID: 6667
412) Il flusso ematico cerebrale:
A) si mantiene costante per pressioni arteriose medie comprese tra 50 e 150 mmHg
B) aumenta proporzionalmente alla pressione intracranica tra 10 e 40 mmHg
C) dipende unicamente dalla saturazione di ossigeno tra 70% e 90%
ID: 5160
413) Per l'infermiere, secondo il Codice deontologico, l’empatia diventa problematica quando:
A) compromette giudizio professionale e imparzialità.
B) aumenta la partecipazione affettiva mantenendo invariato il giudizio professionale.
C) facilita il coinvolgimento della persona nel percorso assistenziale.
ID: 6606
414) In ambito sanitario, l’autorizzazione al trattamento dei dati è conferita:
A) dal titolare ai soggetti che operano sotto la sua autorità.
B) dal DPO ai singoli operatori.
C) direttamente dal paziente.
ID: 6791
415) Le "Prescrizioni farmaceutiche" sono un contenuto obbligatorio del Fascicolo Sanitario Elettronico?
A) Sì, incluse quelle del SSN e, se l'assistito acconsente, anche quelle private.
B) No, le prescrizioni sono gestite esclusivamente dal sistema di ricetta elettronica.
C) Si, ma solo le prescrizioni di farmaci di fascia A.
ID: 6648
416) Il trattamento dei dati sanitari senza adeguata autorizzazione configura:
A) una violazione della normativa sulla protezione dei dati.
B) una semplice irregolarità amministrativa.
C) una pratica consentita, purché effettuata per finalità organizzative.
ID: 6795
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 44
417) L'articolazione dell'anca è:
A) un'enartrosi
B) una condiloartrosi
C) una sincondrosi
ID: 6826
418) L'esofagogastroduodenoscopia è utile in caso di:
A) emorragia digestiva superiore
B) insufficienza respiratoria acuta
C) trombosi venosa profonda
ID: 4819
419) La colpotomia è un intervento chirurgico che consiste nel praticare un'incisione:
A) nella vagina per svuotare un ascesso localizzato nel piccolo bacino
B) nella parete addominale per drenare un ascesso epatico
C) in cui parte del colon viene estroflessa
ID: 4633
420) Quale parametro deve essere monitorato regolarmente nei pazienti in nutrizione parenterale?
A) Elettroliti sierici per prevenire squilibri metabolici e alterazioni neurologiche
B) Pressione arteriosa per controllare il rischio di ipovolemia transitoria
C) Frequenza intestinale per prevenire alterazioni endocrine e disturbi cardiaci
ID: 5516
421) La valutazione del polso arterioso nel PBLS, da parte di un soccorritore esperto, si effettua nel bambino:
A) a livello della carotide
B) a livello dell'arteria temporale
C) a livello dell'arteria poplitea
ID: 6285
422) I microrganismi che tendono a provocare la malattia sono detti:
A) Patogeni
B) Saprofiti
C) Opportunisti
ID: 5691
423) Quale delle seguenti patologie è a trasmissione diretta tra individui?
A) Sifilide
B) Peste
C) Rabbia
ID: 6815
424) Qual è la funzione delle Centrali Operative Territoriali (COT)?
A) Coordinare percorsi di presa in carico della persona.
B) Gestire persone fragili.
C) Erogare prestazioni cliniche specialistiche.
ID: 6657
425) Nella sindrome da inappropriata secrezione dell'ormone antidiuretico (ADH) quale terapia è controindicata?
A) Idratazione
B) Restrizione idrica
C) Sommnistrazione di vaptani
ID: 5858
426) Il RSPP supporta il datore di lavoro:
A) nella gestione dei rischi.
B) occupandosi unicamente della gestione amministrativa del personale.
C) intervenendo solo dopo il verificarsi di un infortunio.
ID: 6533
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 45
427) Cosa si intende con l'acronimo "TVP"?
A) Trombosi Venosa Profonda
B) Tachicardia Ventricolare Parossistica
C) Trattamento Ventilatorio Polmonare
ID: 4771
428) Il valore soglia (cut-off) della Scala di Braden, per identificare il rischio di lesioni da pressione, è generalmente fissato a
A) 16 o 18
B) 4 o 5
C) 20 o 23
ID: 7238
429) Quale segnale potrebbe indicare una dissociazione nel paziente con "disturbo borderline"?
A) Comportamenti automatizzati, confusione temporale e senso di irrealtà
B) Allucinazioni uditive costanti con risposte coerenti e dialoghi logici
C) Incremento della produttività lavorativa e miglioramento dell’umore
ID: 5767
430) Ai sensi del DM 77/2022, quale livello di cure domiciliari integrate è previsto per pazienti complessi?
A) Cure domiciliari di 3° livello.
B) Cure domiciliari di 1° livello.
C) Cure domiciliari di 2° livello.
ID: 6659
431) Perché si esegue la valutazione della "scala di Norton" in un paziente ricoverato?
A) Per stimare il rischio di insorgenza di ulcere da pressione e pianificare interventi preventivi
B) Per diagnosticare precocemente segni di disidratazione o febbre e pianificare interventi succedanei
C) Per identificare deficit cognitivi in fase post-operatoria precoce e pianificare interventi immediati
ID: 6954
432) La terapia nell'embolia polmonare diagnosticata in gravidanza è:
A) il trattamento con eparine
B) Il trattamento con anticoagulanti orali
C) l’esecuzione di una dieta ipocalorica associata a riposo assoluto
ID: 4657
433) L'antidoto utilizzato per neutralizzare la somministrazione eccessiva di anticoagulanti è:
A) la vitamina k
B) il naloxone
C) la n-acetilcisteina
ID: 5408
434) Ai sensi dell'art. 17 del D.Lgs. 81/2008, cosa NON può delegare il datore di lavoro?
A) La valutazione dei rischi.
B) La nomina degli addetti all'emergenza antincendio.
C) La nomina degli addetti al primo soccorso.
ID: 6549
435) L'esame SOF è un'analisi di laboratorio:
A) impiegata per la ricerca di sangue occulto nelle feci
B) eseguita per identificare infezioni virali nel sangue
C) utilizzata per valutare la presenza di batteri nelle urine
ID: 5838
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 46
436) Ai sensi dell'art. 3-ter del D.Lgs. 502/1992, la scelta del membro designato dal Ministro del Tesoro a far parte del Collegio Sindacale
delle Aziende Sanitarie Locali è effettuata:
A) tra i funzionari dello stesso Ministero che abbiano esercitato per almeno tre anni le funzioni di Revisori dei conti o di componenti
dei Collegi sindacali.
B) tra i membri della Sezione regionale della Corte dei Conti con documentata esperienza.
C) tra i Dirigenti della Tesoreria provinciale dello Stato, che abbiano maturato almeno cinque anni di servizio continuativo.
ID: 6490
437) Nella 7° settimana di gestazione, nel feto:
A) tutte le altre risposte sono corrette
B) si presentano lente estensioni del capo
C) si evidenziano sussulti non coordinati
ID: 4649
438) L'emissione di feci nere catramose da parte di un neonato è detta:
A) Melena neonatorum
B) Melena infantens
C) Melena primarius
ID: 6095
439) Nelle malattie diarroiche è molto importante evitare l'assunzione di:
A) nutrienti ad elevata osmolarità
B) nutrienti altamente proteici
C) nutrienti ricchi di amido
ID: 5481
440) In che modo risponde civilmente l'infermiere dipendente verso il paziente danneggiato?
A) Secondo le norme della responsabilità extracontrattuale.
B) Secondo le norme della responsabilità contrattuale.
C) Secondo la norma penale diretta.
ID: 6693
441) Cosa è il "droperidolo"?
A) Un derivato dei butirrofenoni
B) Uno oppicide a potenza intermedia
C) Un componente della ketamina
ID: 5413
442) Quale delle seguenti malattie è anche a trasmissione verticale?
A) Rosolia
B) Bronchiolite
C) Polmonite
ID: 5597
443) Qual è un segnale precoce che l’infermiere deve riconoscere in caso di intolleranza alla nutrizione enterale?
A) Presenza di distensione addominale, nausea o residuo gastrico elevato
B) Aumento della diuresi, brividi notturni e incremento della frequenza cardiaca
C) Perdita di peso precoce, iperemia cutanea e aumento della salivazione
ID: 5526
444) Secondo il GDPR, il "principio di proporzionalità" nel trattamento dei dati sanitari comporta che:
A) le misure adottate siano adeguate al rischio.
B) le misure adottate siano standardizzate secondo modelli predefiniti.
C) le procedure siano identiche per ogni trattamento.
ID: 6799
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 47
445) Quando la penicillina non può essere utilizzata nelle infezioni da streptcococchi di gruppo A, quali classi di antibiotici
rappresentano la prima scelta?
A) Macrolidi
B) Sulfamidici
C) Chinoloni
ID: 5448
446) La "drepanocitosi" è un tipo di anemia:
A) a emazie falciformi
B) mediterranea
C) da carenza
ID: 6112
447) Qual è la sede preferenziale per misurare la frequenza cardiaca in un lattante?
A) Arteria brachiale o apice cardiaco auscultato per un minuto
B) Arteria carotidea laterale rilevata rapidamente con digitopressione singola
C) Arteria temporale anteriore, con valutazione a occhio nudo
ID: 5242
448) La "cardiopatia ischemica" consiste:
A) in un restringimento delle coronarie che provoca un insufficiente apporto di sangue al cuore
B) Morte di un'area del tessuto cardiaco in seguito ad interruzione prolungata dell'apporto sanguigno
C) Malattia che colpisce i reni
ID: 6137
449) Quale elemento segnala una diagnosi infermieristica poco utile dal punto di vista operativo?
A) La mancanza di collegamento diretto con possibili interventi infermieristici.
B) La possibilità di tradurre la diagnosi in azioni assistenziali concrete e pertinenti.
C) L’utilità della diagnosi nel guidare la scelta di priorità e interventi infermieristici.
ID: 6773
450) L'agopuntura e la fitoterapia possono essere esercitate:
A) solo da medici abilitati
B) solo da operatori abilitati con corsi professionali
C) anche da infermieri e ostetriche specializzati
ID: 6824
451) Negli arti inferiori, qual è la sede più comune in cui un embolo si arresta?
A) La biforcazione femorale comune
B) La vena safena accessoria
C) La biforcazione carotidea interna
ID: 4731
452) Ai sensi dell'art. 63 della Legge 833/1978, l'assicurazione contro le malattie è:
A) obbligatoria per ogni cittadino.
B) facoltativa per ogni cittadino.
C) limitata a specifiche categorie.
ID: 6633
453) Qual è la funzione principale dei neutrofili nel sangue?
A) Difendere l’organismo fagocitando batteri e cellule infette
B) Stimolare l’assorbimento intestinale e regolare l’osmosi
C) Inibire l’apoptosi cellulare e stabilizzare la pressione arteriosa
ID: 4676
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 48
454) Ai sensi della Legge 24/2017 (Legge Gelli-Bianco), gli esercenti le professioni sanitarie, nell'esecuzione delle prestazioni sanitarie, in
mancanza delle Linee guida:
A) si attengono alle buone pratiche clinico-assistenziali.
B) svolgono la loro attività secondo i protocolli d'intesa.
C) si conformano alle indicazioni del responsabile di reparto.
ID: 6680
455) Ai sensi dell'art. 3-ter del D.Lgs. 502/1992, il Collegio sindacale trasmette una relazione alla Confernza dei Sindaci sull'andamento
delle attività della ASL con cadenza:
A) almeno semestrale.
B) almeno trimistrale.
C) annuale.
ID: 6489
456) Perché è importante suddividere i pasti in pazienti con difficoltà digestive?
A) Per ridurre il carico gastrico, favorire l’assorbimento e prevenire la nausea
B) Per aumentare la secrezione pancreatica e regolare la peristalsi colica
C) Per velocizzare la digestione dei grassi e la sintesi epatica di bile
ID: 5548
457) Quale tra i seguenti non è un segno primario del "morbo di Parkinson"?
A) Debolezza muscolare
B) Problemi di equilibrio
C) Lentezza nei movimenti
ID: 6451
458) Ai sensi della Legge 833/1978, a ciascun cittadino viene fornito gratuitamente il "libretto sanitario personale" da parte:
A) dell'Azienda Sanitaria Locale.
B) del Comune.
C) del Dipartimento regionale alla sanità.
ID: 6624
459) Qual è una funzione principale della vitamina C?
A) Cicatrizzante
B) Antipiretica
C) Diuretica
ID: 5494
460) Ai sensi del Decreto 7 settembre 2023, l'accesso al Fascicolo Sanitario Elettronico per finalità di cura avviene solo in presenza di
quale presupposto?
A) Del consenso dell'assistito.
B) Di un'autorizzazione del giudice di pace.
C) Di una dichiarazione sostitutiva di atto di notorietà del medico.
ID: 6650
461) Quale affermazione descrive correttamente il rapporto tra processo di nursing e personalizzazione dell’assistenza?
A) Il processo di nursing consente adattamenti continui in base alla variabilità della risposta umana.
B) Il processo di nursing garantisce uniformità assistenziale attraverso l’applicazione di schemi standard indipendenti dal singolo paziente.
C) Il processo di nursing orienta l’assistenza verso obiettivi clinici generali piuttosto che individualizzati.
ID: 6729
462) Il GDPR richiede che i trattamenti dei dati sanitari siano:
A) tracciabili e documentabili.
B) tracciabili ma non documentabili.
C) documentabili ma non tracciabili.
ID: 6800
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 49
463) La displasia congenita dell'anca è:
A) una malformazione e un'alterazione dello sviluppo dell'articolazione coxo-femorale
B) una patologia degenerativa caratterizzata da progressiva usura articolare
C) una malattia ereditaria caratterizzata da fragilità delle ossa lunghe
ID: 6830
464) Quando il personale sanitario può accedere al Fascicolo Sanitario Elettronico senza il consenso del paziente?
A) In situazione di emergenza sanitaria, quando il consenso non può essere raccolto.
B) Sempre, visto che il FSE è conservato e utilizzabile dal personale sanitario.
C) Si richiesta da parte di un familiare del paziente.
ID: 6642
465) Le "Terapie farmacologiche" sono un contenuto obbligatorio del Fascicolo Sanitario Elettronico?
A) Sì, sono essenziali per il monitoraggio della continuità delle cure.
B) No, solo le prescrizioni lo sono.
C) Solo le terapie per patologie oncologiche.
ID: 6646
466) Il DVR è obbligatorio:
A) in tutte le aziende con lavoratori.
B) esclusivamente negli uffici pubblici.
C) solo nelle aziende private.
ID: 6534
467) In quale caso si somministra una soluzione salina ipertonica?
A) In presenza di edema cerebrale
B) In soggetti con ipertensione cronica e crisi ipertensive in atto
C) Durante la rianimazione cardiopolmonare
ID: 6951
468) Secondo il Codice deontologico, l’uso dei dati clinici è eticamente lecito:
A) solo se finalizzato all’assistenza o tutela della persona.
B) solo se conforme alle procedure standard.
C) solo se riservato ad un numero ristretto di persone.
ID: 6598
469) Una ipertensione allo Grado 1 presenta:
A) Pressione arteriosa compresa tra 140/90 mmHg e 159/99 mmHg
B) Pressione arteriosa compresa fra 160/100 mmHg e 179/109 mmHg
C) Pressione arteriosa superiore o uguale a 180/110 mmHg
ID: 6219
470) Ai sensi della Legge 24/2017 (Legge Gelli-Bianco), l'"Osservatorio Nazionale sulla sicurezza nella sanità" è istituito:
A) presso l'AGENAS.
B) presso il Ministero del Lavoro.
C) presso l'ANAC.
ID: 6677
471) Quale filosofo del nursing ha definito il bisogno come "una qualsiasi esigenza da parte della persona ammalata che può essere
soddisfatta da un infermiere professionale"?
A) J. Travelbee
B) D. Orem
C) J. Watson
ID: 6706
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 50
472) Ai sensi dell'art. 14 del D.Lgs. 81/2008, al fine di far cessare il pericolo per la tutela della salute e la sicurezza dei lavoratori, nonché
di contrastare il lavoro irregolare,...
A) ...l'Ispettorato Nazionale del Lavoro può adottare un provvedimento di sospensione.
B) ...il Giudice del lavoro territorialmente competente può adottare un atto di commissariamento.
C) ...il Tribunale Amministrativo Regionale può adottare un decreto di revoca.
ID: 6547
473) Quale procedura deve attuare l’infermiere prima di somministrare un pasto a un paziente disfagico?
A) Valutare la postura del paziente e scegliere la consistenza adeguata degli alimenti
B) Aggiungere liquidi caldi ai cibi per favorire la deglutizione
C) Iniziare il pasto con alimenti solidi per stimolare il riflesso orofaringeo
ID: 5528
474) La legge regionale, nel disciplinare l'utilizzazione del patrimonio e la contabilità delle ASL prevede, tra l'altro, che:
A) i bilanci devono recare analitiche previsioni tanto in termini di competenza quanto in termini di cassa.
B) i bilanci devono recare analitiche previsioni esclusivamente in termini di competenza.
C) i bilanci devono recare analitiche previsioni esclusivamente in termini di cassa.
ID: 6629
475) Un carcinoma prostatico presenta come sede iniziale più frequente di metastasi ossea:
A) le vertebre
B) le coste sternali
C) gli arti
ID: 4837
476) E' una causa di demenza non reversibile:
A) malattia degenerativa
B) disturbo metabolico
C) alterazione endocrina
ID: 6425
477) Tra i meccanismi di difesa, la "rimozione" indica:
A) il procedimento per cui viene reso inconscio un evento traumatico
B) il procedimento per cui un contenuto emotivo viene attribuito ad altre persone
C) il procedimento per cui emozioni negative vengono espresse attraverso sintomi fisici
ID: 5813
478) Ai sensi dell'art. 4 comma 8 del D.Lgs. 502/1992, le Aziende Ospedaliere possono utilizzare l'eventuale avanzo di amministrazione:
A) per investimenti in conto capitale, per oneri di parte corrente e per eventuali forme di incentivazione al personale da definire in sede
di contrattazione.
B) per investimenti in conto esercizio, spese in conto capitale e per eventuali forme di risparmi assicurativi o speculativi.
C) esclusivamente per ripianare eventuali deficit pregressi.
ID: 6494
479) Secondo il DM 77/2022, la "governance territoriale" ha come obiettivo:
A) individuare le priorità di intervento.
B) gestire i singoli interventi assistenziali domiciliari.
C) sostituire i professionisti nella presa in carico della persona.
ID: 6664
480) Le Aziende Sanitarie Locali, fermo restando il generale divieto di indebitamento, possono ottenere anticipazioni di risorse
finanziarie da parte della Regione?
A) Si, da parte del tesoriere nella misura massima di un dodicesimo dell'ammontare annuo del valore dei ricavi, inclusi i trasferimenti,
iscritti nel bilancio preventivo annuale.
B) No, le Aziende Sanitarie Locali non possono ottenere, in nessun caso, anticipazioni di risorse finanziarie da parte della Regione.
C) Si, da parte dell'economo, nella misura massima del dieci per cento dell'ammontare annuo del valore degli utili, esclusi i trasferimenti,
conseguiti nell'esercizio precedente.
ID: 6478
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 51
481) Il Servizio Sanitario Nazionale è costituito dal complesso delle funzioni,...
A) ...delle strutture, dei servizi e delle attività destinate alla promozione, al mantenimento ed al recupero della salute fisica e psichica di
tutta la popolazione.
B) ...delle strutture, dei servizi e delle attività destinate al solo mantenimento della salute fisica e psichica di tutta la popolazione.
C) ...delle strutture, dei servizi e delle attività destinate al solo recupero della salute fisica e psichica di tutta la popolazione.
ID: 6609
482) Qual è l'età di maggiore incidenza del lipoma uterino?
A) 30-50 anni
B) 60-70 anni
C) sotto i 20-30 anni
ID: 4632
483) Il vaccino per l'HPV (papilloma virus), ha l'obiettivo di:
A) prevenire il tumore della cervice uterina
B) prevenire il tumore alla vescica
C) prevenire il tumore alla mammella
ID: 4652
484) Quale tra i seguenti blocchi atrioventricolari è definito completo?
A) Blocco AV di 3° grado
B) Blocco AV di 4° grado
C) Blocco AV di 1° grado
ID: 6315
485) La "linfangite" è:
A) un'infiammazione dei vasi linfatici
B) un'infiammazione della laringe
C) un'infiammazione della faringe
ID: 5750
486) Secondo il Codice deontologico, la professionalità infermieristica si esprime pienamente quando:
A) competenza, responsabilità ed etica sono integrate.
B) efficienza, rapidità e produttività sono garantite.
C) risultati clinici, standard operativi e indicatori sono raggiunti.
ID: 6602
487) Le metastasi osteoaddensanti sono tipiche del carcinoma:
A) alla prostata
B) al polmone
C) alla tiroide
ID: 4848
488) Quale dei seguenti elementi chimici deve essere assente nell'acqua potabile?
A) Argento
B) Calcio
C) Magnesio
ID: 5557
489) In un paziente sottoposto a terapia con "noradrenalina", cosa è importante monitorare?
A) Frequenza cardiaca, pressione arteriosa e perfusione periferica
B) Valori glicemici post-prandiali e saturazione emoglobinica
C) Livello di coscienza e presenza di dolore toracico acuto
ID: 6259
490) Quale dei seguenti segni può essere atteso in un paziente con infezione del tratto urinario?
A) Pollachiuria
B) Anuria
C) Oliguria
ID: 7430
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 52
491) La "disprassia" si caratterizza principalmente per:
A) difficoltà nella coordinazione motoria
B) sonnolenza persistente
C) forti dolori cranici
ID: 5265
492) Quale funzione svolgono le "équipe multiprofessionali" ai sensi del DM 77/2022?
A) Gestione integrata dei pazienti.
B) Controllo gestionale delle strutture.
C) Coordinamento amministrativo dei servizi.
ID: 6662
493) In quale caso il processo di nursing perde la sua funzione clinica?
A) Quando viene utilizzato solo come schema documentale.
B) Quando guida la presa di decisione assistenziale.
C) Quando integra dati soggettivi e oggettivi.
ID: 6730
494) Quando è indicata l’infusione di albumina umana?
A) In caso di ipovolemia con ipoproteinemia significativa o sindrome epatorenale
B) In caso di ipotensione con iperglicemia persistente o insufficienza renale
C) In caso di edema polmonare con ipoproteinemia significativa o edema periferico
ID: 6944
495) Quale delle seguenti affermazioni corrisponde - secondo la classificazione eziologica del diabete dell'American Diabetes
Association 2015 - al "Diabete di tipo 1"?
A) Il diabete di tipo 1 è causato dalla distruzione beta-cellulare, su base autoimmune o idiopatica
B) Il diabete di tipo 1 è una patologia endocrina caratterizzata da ipersecrezione insulinica
C) Il diabete di tipo 1 deriva da un eccesso di produzione di glucagone pancreatico
ID: 5941
496) Secondo il Codice deontologico, la gestione etica dell’errore implica che l’infermiere:
A) riconosca l’errore e agisca per prevenirne il ripetersi.
B) consideri l’errore un evento isolato, senza analizzarne le cause.
C) eviti di riconoscere l’errore e prosegua l’attività senza apportare cambiamenti.
ID: 6584
497) La terapia dietetica nel paziente affetto da epatite cronica scompensata è:
A) iposodica e ipoproteica
B) iposodica e iperglucidica
C) iposodica e ipocalorica
ID: 5480
498) Il blocco della conduzione nervosa a livello delle ramificazioni terminali è definita:
A) anestesia per infiltrazione locale
B) anestesia epidurale
C) anestesia topica
ID: 6402
499) Il diritto al risarcimento del danno nei confronti della Struttura sanitaria si prescrive ordinariamente in:
A) dieci anni.
B) quindici anni.
C) vent'anni.
ID: 6696
500) A quale età tende a strutturarsi la nevrosi ossessiva?
A) Oltre i 10 anni
B) Tra i 2 e i 4 anni
C) Tra i 6 e gli 8 anni
ID: 5802
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 53
501) Ai sensi del D.Lgs. 81/2008, per "Responsabile del servizio di prevenzione e protezione" si intende "la persona, in possesso di
specifiche capacità e di requisiti professionali previsti dal decreto stesso,...
A) ...designata dal datore di lavoro, a cui risponde, per coordinare il servizio di prevenzione e protezione dai rischi".
B) ...eletta dai lavoratori, ai quali risponde, per rappresentarli nelle questioni concernenti gli aspetti della salute e della sicurezza durante il
lavoro".
C) ...nominata dall'Istituto Nazionale per l'Assicurazione contro gli Infortuni sul Lavoro (INAIL), a cui risponde, per verificare le responsabilità negli
eventi assoggettati al sistema di prevenzione e protezione dei rischi".
ID: 6544
502) Il RSPP collabora:
A) con il datore di lavoro e il medico competente.
B) con gli uffici amministrativi e il collegio sindacale.
C) con l'ufficio legale e il provveditorato.
ID: 6523
503) Cosa producono i "fibroblasti"?
A) Fibre elastiche e collagene
B) Cheratina e melanina
C) Osteociti e condrociti
ID: 6822
504) Ai sensi del DM 77/2022, l’Unità di Continuità Assistenziale è:
A) un'equipe mobile che afferisce al Distretto.
B) un'equipe per gestire solo pazienti pediatrici.
C) un'equipe di coordinamento sanitario.
ID: 6655
505) La lochiazione viene definita come:
A) il processo fisiologico di perdite vaginali che avviene dopo il parto.
B) l’accumulo di liquido nei polmoni causato da insufficienza cardiaca
C) lo stato di depressione successivo ad un'intervento invalidante.
ID: 4636
506) Che cosa si intende per antisepsi?
A) Disinfezione di tessuti viventi
B) Disinfezione della sala operatoria
C) Sterilizzazione di tessuti vegetali
ID: 5559
507) Nelle linee Guida dell'American Heart Association del 2020, la "catena della sopravvivenza" è diversificata in:
A) catena della sopravvivenza per l'arresto cardiaco intra-ospedaliero e catena della sopravvivenza per l'arresto cardiaco extraospedaliero
B) catena della sopravvivenza per l’arresto cardiaco avanzato e catena della sopravvivenza per l’arresto respiratorio extra-ospedaliero
C) catena della sopravvivenza per l’arresto cardiaco intensivo e catena della sopravvivenza per l’arresto respiratorio intra-ospedaliero
ID: 6350
508) Il "benzene" è una sostanza chimica ampiamente riconosciuta per la sua spiccata tossicità a livello:
A) del midollo osseo
B) della corteccia renale
C) del sistema nervoso centrale
ID: 6821
509) Quale delle seguenti strutture è responsabile della sintesi di ATP?
A) I mitocondri, tramite la catena di trasporto degli elettroni
B) I lisosomi, attraverso la scissione dei peptidi proteici
C) Il reticolo endoplasmatico, grazie alla glicolisi anaerobica
ID: 4670
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 54
510) L'emangioma cavernoso è:
A) il tumore benigno più comune del fegato
B) il tumore maligno più frequente della milza
C) una metastasi epatica di origine pancreatica
ID: 4851
511) Cosa si intende con il termine "omeostasi?
A) Il mantenimento dell'equilibrio biologico dell'organismo
B) L'integrazione funzionale tra apparato nervoso e apparato endocrino
C) L'aumento costante delle funzioni vitali dell'organismo
ID: 6825
512) Ai sensi dell'art. 46 della Legge 833/1978, la "mutualità volontaria" è:
A) libera.
B) vincolata.
C) obbligatoria.
ID: 6627
513) Ai fini della predisposizione del "Piano sanitario nazionale", entro quanti giorni viene espresso il parere dalle Commissioni
parlamentari in materia?
A) Entro 30 giorni dalla data di trasmissioine dell'atto.
B) Entro 15 giorni dalla data di trasmissioine dell'atto.
C) Entro 60 giorni dalla data di trasmissioine dell'atto.
ID: 6474
514) Il NIC (Nursing Interventions Classification) riporta interventi di assistenza infermieristica:
A) sia diretta che indiretta
B) esclusivamente diretta
C) esclusivamente indiretta
ID: 6709
515) Ai sensi del D.Lgs. 81/2008, il lavoratore deve:
A) collaborare e rispettare le misure di sicurezza.
B) rispettare le misure di sicurezza, ma non è tenuto a collaborare.
C) collaborare, ma non è tenuto a rispettare le misure di sicurezza.
ID: 6519
516) Dove avviene principalmente la "glicolisi" nella cellula?
A) Nel citoplasma, dove il glucosio viene scisso in due molecole di acido piruvico
B) Nei mitocondri, dove il glucosio è convertito direttamente in ATP ed energia
C) Nel nucleo, dove viene utilizzato per la replicazione del materiale genetico
ID: 4660
517) Quale comportamento durante l’attuazione del processo di nursing riduce il rischio di errore assistenziale?
A) Verificare costantemente la pertinenza degli interventi rispetto al quadro attuale.
B) Eseguire gli interventi secondo la pianificazione iniziale.
C) Affidarsi alle consuetudini operative del servizio.
ID: 6769
518) Dopo un intervento per un'occlusione intestinale, l'infermiere effettua il primo controllo post-operatorio a una persona di 68 anni.
Con quale frequenza è raccomandabile eseguire i successivi controlli dei parametri e delle condizioni cliniche del paziente?
A) Ogni ora per le prime 4 ore e successivamente ogni 4 ore
B) Ogni 12 ore fino alle dimissioni
C) Ogni ora per le tutte le successive 48 ore
ID: 7625
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 55
519) Quale obiettivo ha la programmazione territoriale ai sensi del DM 77/2022?
A) Garantire equità di accesso ai servizi.
B) Razionalizzare il numero di ospedali.
C) Stabilire i criteri di finanziamento delle ASL.
ID: 6665
520) I percorsi diagnostico-terapeutici assistenziali (PDTA) servono a:
A) standardizzare la presa in carico del paziente.
B) diversificare la presa in carico del paziente.
C) sostituire la presa in carico del paziente.
ID: 6673
521) Ai sensi della Legge 24/2017 (Legge Gelli-Bianco), con quale attività fondamentale deve essere integrata la gestione del rischio
clinico all'interno dell'Ente?
A) Con l'attività di monitoraggio della qualità delle cure e dell'accreditamento.
B) Con l’attività di valutazione delle performance individuali.
C) Con l’attività di programmazione delle dotazioni organiche.
ID: 6676
522) Tutti i seguenti sono effetti della morfina, tranne uno. Quale?
A) Diarrea
B) Nausea
C) Depressione respiratoria
ID: 5385
523) Lo shock settico:
A) Tutte le altre risposte sono corrette
B) può presentarsi con tachicardia
C) può presentarsi con dispnea
ID: 6398
524) Qual è l’effetto dell’associazione tra un farmaco antistaminico sedativo e un oppioide nella gestione del dolore?
A) Potenziamento della sedazione e rischio elevato di depressione respiratoria
B) Aumento della pressione arteriosa e stimolazione del centro vasomotorio
C) Riduzione dell’effetto analgesico per antagonismo reciproco dei recettori
ID: 5354
525) A quale classe corrisponde il "test di Mallampati" quando permette di visionare il palato molle, l'ugola, i piloni e la parete posteriore
del faringe?
A) Classe I
B) Classe III
C) Classe V
ID: 6353
526) Quando l’infermiere rileva pratiche assistenziali non coerenti con i principi deontologici, è tenuto:
A) ad attivarsi responsabilmente per la tutela della persona assistita.
B) ad attenersi alle indicazioni dell’équipe di riferimento.
C) a segnalare esclusivamente attraverso i canali formali istituzionali.
ID: 6575
527) Qual è il secondo anello della "catena di sopravvivenza"?
A) La rianimazione cardiopolmonare precoce
B) Il supporto ventilatorio avanzato
C) La defibrillazione rapida
ID: 6420
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 56
528) Da chi è gestita l'infrastruttura INI (Infrastruttura Nazionale per l'Interoperabilità)?
A) Dal Ministero della Salute, in collaborazione con AgID.
B) Da una società privata concessionaria del servizio.
C) Dalle singole Regioni, in modo autonomo.
ID: 6639
529) Quale segnale potrebbe indicare un sovraccarico di liquidi in un paziente sottoposto a terapia endovenosa?
A) Aumento della pressione venosa giugulare, edema declive e difficoltà respiratoria progressiva
B) Riduzione della pressione venosa giugulare, edema declive e respiro irregolare
C) Tachicardia intermittente, sudorazione, normossia e diminuzione della pressione venosa
ID: 6968
530) La prima fase del processo di "Evidence Based Practice" è rappresentata:
A) dalla formulazione di un quesito clinico
B) dalla valutazione critica delle fonti
C) dalla ricerca bibliografica nelle banche dati
ID: 6831
531) Per "adenoidectomia" si intende:
A) la rimozione chirurgia delle adenoidi
B) la rimozione chirurgia di un adenocarcinoma.
C) la rimozione chirurgica delle paratiroidi adenomatose
ID: 4809
532) Qual è il carcinoma che più frequentemente metastatizza ai linfonodi sovraclaveari?
A) Carcinima dello stomaco
B) Carcinoma della vescica
C) Carcinoma del rene
ID: 4865
533) Quale elemento caratterizza un episodio maniacale nel "disturbo bipolare"?
A) Elevato tono dell’umore con impulsività, ridotto bisogno di sonno e logorrea
B) Pensiero rallentato, eccessiva sonnolenza e ritiro dalle interazioni sociali
C) Inibizione motoria, distacco emotivo e bisogno aumentato di riposo
ID: 5766
534) Il "Rappresentante dei lavoratori per la sicurezza" viene:
A) eletto dai lavoratori.
B) nominato dal datore di lavoro.
C) inviato dall'INAIL su proposta del datore di lavoro.
ID: 6563
535) La bradicardia è:
A) la riduzione della frequenza cardiaca
B) l'aumento della frequenza cardiaca
C) la diminuzione della pressione arteriosa e venosa
ID: 6145
536) La valutazione dei Dirigenti medici e sanitari, relativa alle attività professionali, ai risultati raggiunti e al livello di partecipazione ai
programmi di formazione continua, viene effettuata:
A) al termine dell'incarico.
B) con cadenza semestrale.
C) ogni due anni.
ID: 6512
537) Per quale motivo è utile assumere alimenti ricchi di vitamina C insieme a cibi contenenti ferro?
A) Perché la vitamina C migliora l’assorbimento intestinale del ferro non-eme
B) Perché la vitamina C riduce l’effetto collaterale dei farmaci antianemici
C) Perché l’associazione aiuta a mantenere il pH gastrico stabile
ID: 5543
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 57
538) Il test di gravidanza su sangue ricerca quale dei seguenti parametri?
A) bHGC
B) T4
C) LH
ID: 4641
539) Quale situazione dimostra un uso maturo del processo di nursing in presenza di incertezza clinica?
A) Utilizzare il processo per formulare ipotesi assistenziali rivalutabili.
B) Applicare il piano assistenziale senza modificarlo nonostante l’incertezza dei dati.
C) Attendere la completa definizione diagnostica prima di prendere decisioni assistenziali.
ID: 6755
540) La "mano ad artiglio" è una condizione tipica di:
A) Sclerosi laterale amiotrofica
B) Artrite reumatoide
C) Osteoartrosi
ID: 6099
541) Il sangue intero conservato a 4°C per la durata standard di 21 giorni mantiene quantità normali e stabili di:
A) protrombina
B) Fattore V
C) piastrine
ID: 6832
542) A una persona anziana, in trattamento con farmaci diuretici e senza restrizioni dietetiche, sono consigliabili alimenti:
A) ricchi di potassio
B) ricchi di purine
C) poveri di proteine
ID: 5490
543) L'azione della clorexidina si manifesta attraverso:
A) la distruzione della membrana cellulare dei batteri
B) la neutralizzazione enzimatica delle tossine attraverso legame plasmatico
C) l’alterazione osmotica della struttura citoplasmatica dei patogeni
ID: 5585
544) Il "recettore muscarinico" è un recettore:
A) metabotropico
B) ionotropico
C) termotropico
ID: 4917
545) Di solito quando avviene la perdita del tappo mucoso da parte della donna in gravidanza?
A) Nelle ultime settimane di gravidanza
B) AI momento dell'espulsione della placenta
C) t
ID: 4640
546) Quale organo si estende dalla faringe al mediastino e trasporta cibo?
A) L’esofago, che convoglia il bolo alimentare allo stomaco mediante movimenti peristaltici
B) Il duodeno, che assorbe i nutrienti e collega la trachea all’intestino tenue
C) L’epiglottide, che dirige l’aria verso i polmoni e previene la deglutizione durante l’inspirazione
ID: 4988
547) Quale delle seguenti è una delle complicanze più frequenti del reflusso gastroesofageo?
A) L'insorgere di esofagite
B) La comparsa di stenosi pilorica cronica
C) Lo sviluppo di ulcera duodenale perforata
ID: 5915
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 58
548) Dove si trova il "forame magno" e quale funzione ha?
A) Alla base del cranio, consente il passaggio del midollo spinale nel canale vertebrale
B) Nel setto nasale, permette la comunicazione tra faringe e cavità timpanica
C) Nella scapola, trasmette i nervi spinali e i vasi del braccio superiore
ID: 4983
549) L'endometriosi è una patologia ginecologica benigna che esordisce nella donna:
A) nel corso del periodo fertile
B) nel periodo perimenopausale
C) se vi è predisposizione genetica, indipendentemente dall'età
ID: 4654
550) Quando un farmaco si definisce “a basso indice terapeutico”?
A) Quando la differenza tra la dose efficace e quella tossica è molto ridotta
B) Quando richiede la somministrazione frequente per mantenere l’efficacia
C) Quando ha una lunga emivita e si accumula nei tessuti adiposi
ID: 5325
551) Ai sensi dell'art. 6-ter del D.Lgs. 502/1992, il fabbisogno di personale per il Servizio Sanitario Nazionale è determinato:
A) con uno o più Decreti dal Ministro della Salute, entro il 30 aprile di ciascun anno, sentiti la Conferenza Stato-Regioni e gli Ordini e
Collegi professionali interessati.
B) con Decreto del Presidente Consiglio dei Ministri, entro il gennaio di ciascun anno, sentiti le A.S.L. e gli Ordini e Collegi professionali
interessati.
C) con Decreto del Ministro del Lavoro, entro il 30 giugno di ciascun anno, sentite tutte le A.S.L. presenti sul territorio nazionale.
ID: 6496
552) Quale delle seguenti malattie ha bisogno di un vettore per diffondersi?
A) Malaria.
B) Polmonite.
C) Rosolia.
ID: 7627
553) In un elettrocardiogramma l'intervallo QT rappresenta l tempo compreso:
A) tra l'inizio della depolarizzazione ventricolare e la fine della ripolarizzazione ventricolare
B) tra l’inizio della depolarizzazione atriale e la fine della ripolarizzazione atriale
C) tra l’inizio della contrazione ventricolare e la fine della sistole atriale
ID: 6238
554) Perché è importante ruotare i siti di iniezione sottocutanea nei pazienti diabetici?
A) Per prevenire la lipodistrofia e migliorare l’assorbimento dell’insulina evitando l’accumulo locale
B) Per prevenire la lipomatosi e migliorare l’assorbimento dell’insulina evitando l’edema locale
C) Per prevenire la liponecrosi e migliorare l’assorbimento dell’insulina evitando il ristagno locale
ID: 6992
555) Secondo il Codice deontologico, è incompatibile con la professionalità infermieristica un comportamento che:
A) riduce la persona a oggetto di intervento tecnico.
B) riconosce la persona come soggetto attivo del percorso di cura.
C) orienta l’assistenza al rispetto dei bisogni e dell’unicità della persona.
ID: 6585
556) In una struttura sanitaria, la definizione delle finalità e dei mezzi del trattamento dei dati personali spetta:
A) al titolare del trattamento.
B) al responsabile del trattamento.
C) al coordinatore della protezione.
ID: 6786
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 59
557) Quale delle seguenti è considerata una patologia precancerosa?
A) Tutte le altre risposte sono corrette
B) La sindrome di Gardner
C) La poliposi familiare
ID: 4853
558) Quale tra i seguenti farmaci può essere utilizzato nella terapia dell'arresto cardiocircolatorio?
A) Calcio cloruro
B) Metoclopramide
C) Levotiroxina
ID: 6307
559) Qual è il ruolo dell’epiglottide durante la respirazione?
A) Rimanere sollevata per permettere il passaggio dell’aria verso la trachea
B) Bloccare il passaggio dell’aria nei bronchi durante l’espirazione
C) Favorire il transito del cibo nella laringe durante la fonazione
ID: 4966
560) Il lavoratore, secondo il D.Lgs. 81/2008, deve contribuire alla prevenzione:
A) segnalando rischi e collaborando con le misure di sicurezza.
B) aspettando che intervenga il datore di lavoro.
C) risolvendo personalmente le anomalie rilevate.
ID: 6525
561) Ai sensi dell'art. 50 della Legge 833/1978, nell'ambito dell'ordinamento contabile delle ASL, le stesse devono fornire alle regioni:
A) rendiconti trimestrali.
B) rendiconti semestrali.
C) rendiconti annuali.
ID: 6630
562) Quale tra i seguenti non è un segno primario del "morbo di Parkinson"?
A) Ipostenia
B) Ipocinesia
C) Ipertonia
ID: 6450
563) Dispnea ed edema polmonare sono esiti di:
A) scompenso cardiaco sinistro
B) scompenso cardiaco destro
C) insufficienza ventricolare destra
ID: 6222
564) La Legge 24/2017 prevede che le Strutture sanitarie adottino sistemi per la gestione del rischio clinico?
A) Sì, devono attivare programmi di prevenzione e gestione del rischio.
B) No, è un compito esclusivo delle Regioni.
C) Solo se accreditate come strutture universitarie.
ID: 6682
565) Indicare, tra i seguenti, il farmaco antimicotico:
A) Itraconazolo
B) Ceftriaxone
C) Clopidogrel
ID: 5387
566) In ambito sanitario, secondo il GDPR, il titolare del trattamento dei dati deve:
A) definire le modalità e le finalità per garantire il trattamento lecito e sicuro dei dati sanitari.
B) delegare integralmente a soggetti esterni la gestione del trattamento dei dati sanitari.
C) limitarsi a eseguire le istruzioni degli operatori sanitari senza assumere responsabilità sul trattamento dei dati.
ID: 6801
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 60
567) In quali dei seguenti casi devono essere utilizzate le precauzioni standard?
A) Nell'assistenza di tutti gli utenti
B) Solo nell'assistenza di utenti infetti
C) Nell'assistenza di utenti con sospetta patologia a trasmissione ematica o da contatto
ID: 7389
568) Nel flusso ematico cerebrale il fattore più importante per la sua regolazione è:
A) la velocità di formazione a livello cerebrale di anidrite carbonica
B) la quantità di glucosio a livello cerebrale ematico
C) la concentrazione di sodio a livello cerebrale plasmatico
ID: 6462
569) Il soffio che si ascolta sui focolai alla base nell'aortosclerosi è:
A) mesosistolico
B) telediastolico
C) telesistolico
ID: 6246
570) I neonati prematuri con valori elevati di bilirubina sono trattati:
A) con luce fluorescente blu
B) con terapia antibiotica endovenosa
C) con infusione di soluzione glucosata ipertonica
ID: 5317
571) Nella fase follicolare del ciclo, la temperatura corporea della donna:
A) è più bassa di circa 0.5° C
B) è più alta di circa 0.5°C
C) non subisce variazioni
ID: 4658
572) Quale elemento rende un piano assistenziale difficilmente trasferibile tra turni?
A) L'assenza di una logica razionale tra diagnosi, obiettivi e interventi.
B) La documentazione di motivazioni assistenziali comprensibili per tutto il team.
C) La presenza di collegamenti chiari e coerenti tra diagnosi, obiettivi e interventi.
ID: 6767
573) Quale dei seguenti è un indice precoce di embolia polmonare?
A) Calo della End-tidal CO2
B) Aumento della End-tidal CO3
C) Comparsa di bradicardia sinusale persistente
ID: 6404
574) Ai sensi dell'art. 25 del D.Lgs. 81/2008, tra gli obblighi del "medico competente" vi è quello di:
A) visitare gli ambienti di lavoro almeno una volta all’anno ovvero secondo una cadenza diversa stabilita in base alla valutazione dei
rischi.
B) designare preventivamente i lavoratori incaricati dell'attuazione delle misure di prevenzione incendi e lotta antincendio, di evacuazione dei
luoghi di lavoro in caso di pericolo grave e immediato.
C) sovrintendere sulla osservanza da parte dei singoli lavoratori dei loro obblighi di legge, nonché delle disposizioni aziendali in materia di salute
e sicurezza sul lavoro.
ID: 6551
575) Per malattia congenita si intende una patologia:
A) presente sin dalla sua nascita
B) su base genetica che avviene durante il corso della vita
C) diagnosticata esclusivamente durante l’età adulta
ID: 6107
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 61
576) Qual è la funzione principale del sistema linfatico nell’organismo?
A) Trasportare la linfa, assorbire i lipidi intestinali e partecipare alla risposta immunitaria sistemica
B) Filtrare la linfa, produrre enzimi digestivi, regolare la coagulazione e rinforzare le cellule nervose
C) Assorbire la linfa intestinale, regolare la diuresi e attivare la vasocostrizione periferica
ID: 7033
577) Da chi fu ideata la prima "Scala di sviluppo intellettivo"?
A) Binet-Simon
B) Kraepelin-Bleuler
C) Pavlov-Skinner
ID: 5803
578) I disturbi delle capacità motorie nel bambino sono caratterizzati da:
A) complessiva mancanza di coordinazione motoria
B) deficit del sistema nervoso periferico
C) progressivo aumento della resistenza fisica
ID: 5278
579) La "nicardipina", come farmaco antipertensivo, rientra nella classe:
A) dei Calcio-antagonisti
B) dei Beta-bloccanti
C) degli ACE-Inibitori
ID: 5472
580) L'acronimo AIDS significa:
A) Acquired Immuno Deficiency Syndrome
B) Acquired Immuno Deficity Syndrome
C) Acquired In Deficit Syndrome
ID: 5599
581) Qual è la funzione delle valvole venose nelle vene degli arti inferiori?
A) Impedire il reflusso del sangue e facilitare il ritorno venoso verso il cuore contro la gravità
B) Aumentare la pressione sanguigna arteriosa e stimolare la contrazione dei muscoli scheletrici
C) Rilasciare sostanze coagulanti per ridurre il rischio di emorragie durante lo sforzo fisico
ID: 4960
582) Secondo il Codice deontologico, la delega di attività assistenziali è eticamente accettabile:
A) solo se l’infermiere mantiene la responsabilità del processo e della valutazione degli esiti.
B) quando il delegato opera in autonomia, sollevando l’infermiere dal processo assistenziale.
C) quando l’infermiere si limita all’assegnazione, senza coinvolgimento nel processo e negli esiti.
ID: 6594
583) In un lattante con coliche gassose, quale indicazione è corretta nel counselling ai genitori?
A) Rassicurare, favorire il contatto pelle a pelle e incoraggiare tecniche di massaggio addominale
B) Cambiare frequentemente formula lattea e sospendere ogni forma di allattamento
C) Somministrare tisane calmanti e applicare calore diretto
ID: 5250
584) Qual è l’obiettivo principale dell’educazione terapeutica nei pazienti diabetici?
A) Promuovere l’autogestione e il controllo efficace della glicemia nel tempo
B) Prevenire completamente l’insorgenza di complicanze macrovascolari
C) Ridurre la necessità di monitorare frequentemente la glicemia nel tempo
ID: 6889
585) Il corretto lavaggio delle mani con acqua e sapone secondo le Linee Guida dell'OMS (Organizzazione Mondiale della Sanità):
A) ha una durata, dell'intera procedura, di 40-60 secondi
B) ha una durata, dell'intera procedura, di 20-30 secondi
C) ha una durata, dell'intera procedura, di 15-20 secondi
ID: 5581
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 62
586) In un bambino con esantema tipico della varicella, qual è l’accortezza infermieristica fondamentale?
A) Evitare contatto con soggetti immunodepressi, mantenere igiene cutanea, controllare febbre e prurito e promuovere idratazione
B) Evitare l’assunzione di liquidi, monitorare la glicemia, applicare bendaggi compressivi e aumentare l’attività fisica
C) Favorire l’esposizione solare, controllare la frequenza cardiaca, ridurre l’idratazione e applicare medicazioni occlusive
ID: 5224
587) In caso di "afasia sensoriale" il paziente presenta:
A) difficoltà a comprendere il linguaggio scritto e parlato, non è in grado di eseguire istruzioni o ripetere parole e non è consapevole
degli errori di linguaggio
B) difficoltà nel parlare, necessità di tempo per riuscire ad esprimersi, ma conserva la capacità di comprendere
C) difficoltà nella scrittura e lieve difficoltà nella comprensione, è in grado di parlare anche in modo fluente ed è consapevole del proprio disturbo
ID: 6442
588) Quale tra i seguenti non è uno scenario possibile in caso di "sindrome da rivascolarizzazione"?
A) Ipokalemia
B) Iperkalemia
C) Acidosi metabolica
ID: 6118
589) Cosa viene definito in ginecologia con il termine "secondamento"?
A) Il distacco e l'espulsione della placenta
B) La fase di maturazione degli ovociti nelle ovaie durante il ciclo mestruale
C) Il processo di formazione del liquido amniotico nelle prime settimane di gravidanza
ID: 4642
590) Il servizio NUE 112 è strutturato per fornire anche:
A) servizio di interpretariato multilingue
B) servizio di assistenza domiciliare infermieristica urgente
C) servizio di prenotazione delle visite specialistiche
ID: 6816
591) In quale situazione il processo di nursing risulta applicato in modo scorretto?
A) Quando le fasi vengono seguite in modo rigido senza possibilità di revisione.
B) Quando è prevista la possibilità di riconsiderare le decisioni prese nelle fasi precedenti.
C) Quando l’assistenza viene pianificata sulla base di una valutazione continua e dinamica.
ID: 6726
592) L'ansia libera fluttuante è definita come:
A) l'ansia senza oggetto
B) l'ansia che cambia oggetto
C) l'ansia con oscillazioni di intensità
ID: 5791
593) Il decorso tipico del disturbo bipolare è caratterizzato da:
A) alternanza di fasi di eccitamento e di depressione
B) alternanza di fasi depressive con stati di tipo schizofrenico
C) alternanza di fasi di depressione con fasi di catatonia
ID: 5817
594) Quale condizione indica che il processo di nursing è stato utilizzato come strumento clinico e non solo descrittivo?
A) Le decisioni assistenziali vengono modificate in base alla risposta del paziente.
B) Le fasi del processo sono applicate per garantire la completezza formale della documentazione clinica.
C) Il piano assistenziale viene mantenuto coerente con le decisioni iniziali indipendentemente dagli esiti.
ID: 6735
595) Lo shock da ustione è generalmente di tipo:
A) Ipovolemico
B) Distributivo
C) Settico
ID: 6366
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 63
596) Quale parte del cervello coordina la postura e l’equilibrio?
A) Il cervelletto, integrando informazioni sensoriali e motorie
B) Il talamo, con proiezioni corticali del sistema motorio extrapiramidale
C) La corteccia prefrontale, che elabora i movimenti volontari
ID: 5067
597) In quale situazione è indicata la nutrizione enterale rispetto a quella parenterale?
A) Quando il tratto gastrointestinale è funzionante ma il paziente non può alimentarsi per via orale
B) Quando il tratto intestinale è compromesso e si vuole evitare l’assorbimento di zuccheri
C) Quando l’assorbimento intestinale è eccessivo e si desidera ridurre l’introduzione di liquidi
ID: 5500
598) In ambito sanitario, il trattamento dei dati per finalità di controllo interno (es. audit clinico, appropriatezza delle cure, gestione del
rischio) è lecito quando:
A) è necessario per la gestione dei sistemi sanitari e rientra in un interesse pubblico rilevante.
B) è finalizzato unicamente alla valutazione disciplinare del personale sanitario operante nella struttura.
C) è svolto per finalità statistiche generiche prive di collegamento con l’organizzazione dei servizi sanitari.
ID: 6803
599) La "rachicentesi" si effettua prevalentemente per:
A) prelevare campioni di liquor
B) drenare raccolte ematiche cerebrali
C) valutare la funzionalità del midollo osseo
ID: 6446
600) La velocità di assorbimento è maggiore per via:
A) Endovenosa
B) Intramuscolare
C) Orale
ID: 5425
601) Indicare l'affermazione errata riguardo la "ipotermia"?
A) Il riscaldamento deve essere rapido e improvviso per aumentare l'insorgenza di complicanze
B) Con la diminuzione della temperatura corporea, vi è un progressivo stato di sonnolenza e incapacità reattiva, fino al coma
C) La temperatura corporea intema del soggetto si manifesta inferiore ai 35 °C
ID: 7537
602) Rumori udibili in corrispondenza delle cavità cardiache o delle arterie principali sono detti:
A) Soffi cardiaci
B) Crepitii
C) Rantoli
ID: 6213
603) I farmaci specifici rispetto ai farmaci aspecifici hanno:
A) dosaggi minori
B) assorbimenti intestinali più lenti
C) legami proteici ridotti
ID: 5435
604) Come si manifesta il "wandering" in un paziente?
A) Il paziente inizia a camminare senza una meta apparente
B) Il paziente dimentica di assumere i farmaci
C) Il paziente perde il controllo degli sfinteri
ID: 6453
605) Quale comportamento è adeguato nella gestione infermieristica della febbre in età pediatrica?
A) Favorire l’idratazione, mantenere l’ambiente fresco e monitorare regolarmente la temperatura
B) Coprire il bambino con più strati di indumenti per contrastare i brividi
C) Somministrare antipiretici ogni due ore per prevenire stati febbrili
ID: 5260
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 64
606) La terapia della meningite meningococcica prevede l'utilizzo di:
A) beta-lattamici
B) aminoglicosidi
C) immunoglobuline
ID: 5628
607) Uno degli obiettivi principali della Legge 24/2017 (Legge Gelli-Bianco) è:
A) garantire la sicurezza delle cure e la gestione del rischio clinico.
B) regolamentare l'attività libero-professionale degli infermieri.
C) istituire un registro per il risarcimento del danno.
ID: 6674
608) Quale caratteristica distingue il processo di nursing da una sequenza di attività operative?
A) La continua riconsiderazione critica delle decisioni assistenziali.
B) L’applicazione sistematica di procedure operative standardizzate.
C) L’aderenza a protocolli condivisi all’interno dell’équipe multidisciplinare.
ID: 6724
609) Quale è l'effetto primario dell'inibizione della pompa protonica (IPP) sulla farmacocinetica di un farmaco dipendente da pH gastrico?
A) Riduzione dell’assorbimento di alcuni farmaci che richiedono ambiente acido per dissolversi
B) Aumento dell’eliminazione renale diretta del farmaco attraverso la diuresi
C) Stimolazione della produzione di bile che migliora l’assorbimento intestinale
ID: 5344
610) In un processo riparativo le cellule perenni:
A) non si riproducono mai
B) si moltiplicano continuamente
C) hanno le potenzialità di replicarsi
ID: 4687
611) Il virus che provoca la "rabbia" appartiene al genere dei:
A) Lyssavirus
B) Rotavirus
C) Parvovirus
ID: 5749
612) Secondo il Codice deontologico, il "principio di equità" NON coincide con:
A) l’erogazione identica dell’assistenza a tutti.
B) il rispetto della pari dignità.
C) l’attenzione ai bisogni individuali.
ID: 6600
613) Lavare le mani non basta per favorire la prevenzione, questa azione deve essere accompagnata da alcuni accorgimenti:
A) Le unghie devono essere tenute corte e pulite
B) Le unghie devono essere ricoperte con smalto permanente protettivo
C) Le unghie possono essere ricoperte da smalto antibatterico
ID: 5564
614) Ai sensi del "Decreto vaccini 2018", quanti sono i vaccini obbligatori per i bambini da 0-6 anni?
A) Dieci
B) Dodici
C) Quattordici
ID: 5700
615) I momenti fondamentali per l'igiene delle mani, stabiliti dall'OMS, sono:
A) Cinque
B) Otto
C) Due
ID: 5588
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 65
616) La "sindrome di Korsakoff" si riferisce a:
A) un disturbo specifico della memoria
B) una tipica nevrosi fobica e schizzofrenica
C) un disturbo specifico dell’equilibrio posturale
ID: 5815
617) Quando l'onda P precede il complesso QRS ed è positiva in DII e negativa in aVR, si definisce:
A) ritmo sinusale
B) ritmo atriale
C) ritmo ventricolare
ID: 6240
618) Quale errore concettuale si verifica quando il processo di nursing è inteso come “lineare”?
A) Si presuppone che ogni fase non richieda revisioni successive.
B) Si riconosce che il processo richiede continue rivalutazioni tra le fasi.
C) Si ammette il ritorno alle fasi precedenti quando emergono nuovi dati.
ID: 6747
619) Per quale motivo si utilizza una dieta normoproteica in pazienti con diabete tipo 2?
A) Per mantenere il controllo glicemico evitando il sovraccarico renale
B) Per aumentare il metabolismo epatico e ridurre l’apporto lipidico
C) Per stimolare la secrezione di insulina e ridurre il colesterolo LDL
ID: 5523
620) Il Governo, su proposta del Ministro della salute, predispone il "Piano sanitario nazionale" tenendo conto:
A) delle proposte trasmesse dalle Regioni entro il 31 luglio dell'ultimo anno di vigenza del Piano precedente.
B) delle proposte trasmesse dalla Conferenza unificata entro il 31 marzo dell'ultimo anno di vigenza del Piano precedente.
C) delle proposte trasmesse dall'AGENAS entro il 30 giugno dell'ultimo anno di vigenza del Piano precedente.
ID: 6475
621) Quale indicatore segnala che il processo di nursing è stato ridotto a strumento amministrativo?
A) La mancata correlazione tra valutazione, diagnosi e interventi.
B) La presenza di documentazione strutturata.
C) L’uso di linguaggio standardizzato.
ID: 6754
622) I fattori fisiologici che possono influire sulla pressione arteriosa sono:
A) età, ritmo circadiano, emozione, stress e sforzo fisico
B) età, massa muscolare, infezioni, motilità articolare e idratazione
C) peso corporeo, colore della cute, saturazione periferica ed emozione
ID: 7462
623) Quale delle seguenti sostanze può determinare neuropatie?
A) Mercurio
B) Potassio
C) Cadmio
ID: 5618
624) Come viene definita una emorragia rettale?
A) Proctorragia
B) Ematemesi
C) Melena
ID: 4833
625) Il carcinoma polmonare a piccole cellule:
A) ha caratteristiche neuroendocrine
B) ha una localizzazione prevalentemente periferica
C) non è aggressivo
ID: 6044
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 66
626) Nella valutazione primaria, il punto "A" (Airway) del metodo (ABCDE) si differenzia tra approccio al traumatizzato e approccio
medico/cardiologico per:
A) la protezione del rachide cervicale
B) la valutazione dello stato neurologico
C) l'individuazione tempestiva di eventuali emorragie
ID: 6361
627) Secondo il Codice deontologico, la responsabilità professionale dell’infermiere implica soprattutto:
A) agire in modo competente, etico e basato su evidenze.
B) attenersi alle decisioni dell’équipe.
C) rispettare procedure e protocolli.
ID: 6572
628) Quale caratteristica rende una diagnosi infermieristica difficilmente utilizzabile nella pratica?
A) L’eccessiva genericità che non orienta scelte assistenziali.
B) La capacità della diagnosi di tradursi in decisioni operative verificabili.
C) La specificità diagnostica che permette di collegare il problema a obiettivi assistenziali concreti.
ID: 6782
629) Secondo il Codice deontologico, l’autonomia professionale dell’infermiere si esprime quando:
A) assume decisioni assistenziali motivate e responsabili.
B) applica correttamente le indicazioni ricevute.
C) opera entro i limiti organizzativi.
ID: 6573
630) In ambito sanitario, a cosa serve analizzare le cause di un "evento avverso"?
A) Prevenire recidive e migliorare sicurezza sanitaria.
B) Giustificare l’evento avverso come fatto inevitabile clinicamente.
C) Attribuire responsabilità individuali e sanzionare il personale coinvolto.
ID: 6690
631) Qual è un segno precoce di sofferenza neurologica in un neonato?
A) Ipotonia, difficoltà alla suzione e alterata risposta agli stimoli luminosi
B) Rossore diffuso, pianto vigoroso e intensa attività motoria spontanea
C) Presenza di singhiozzo persistente e frequenti sbadigli dopo la poppata
ID: 5248
632) Ai sensi dell'art. 3 del D.Lgs. 502/1992, l'organizzazione ed il funzionamento delle Aziende Sanitarie Locali sono disciplinati con atto
aziendale di diritto privato, nel rispetto...
A) ...dei principi e criteri previsti da disposizioni regionali.
B) ...dei principi e criteri definiti dai contratti collettivi nazionali.
C) ...dei principi e criteri previsti da regolamenti comunali.
ID: 6479
633) Ai sensi della Legge 833/1978, la prevenzione individuale e collettiva delle malattie fisiche e psichiche è una prestazione di cura
assicurata dalle Aziende Sanitarie Locali?
A) Si, entrambe.
B) No, nessuna delle due.
C) Solo la prevenzione individuale delle malattie fisiche e psichiche.
ID: 6617
634) Quale errore metodologico, nel processo di nursing, riduce l’efficacia della valutazione continua?
A) Considerare la rivalutazione come atto occasionale e non sistematico.
B) Utilizzare la rivalutazione per aggiornare continuamente il piano assistenziale.
C) Considerare la rivalutazione come parte integrante e sistematica del processo assistenziale.
ID: 6781
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 67
635) Per quale tipo di sterilizzazione si utilizzano i raggi UV?
A) Di superfici varie
B) Di biancheria e garza
C) Della cute e delle mucose
ID: 5560
636) Quale dei seguenti modelli organizzativi non adotta l'infermiere che opera in "stroke unit"?
A) Critical Nursing
B) Modular Nursing
C) Primary Nursing
ID: 6712
637) Nell'approccio alle vittime con trauma maggiore, il passo "B" dello schema "ABCDE" nella valutazione primaria di una vittima
corrisponde a:
A) Breathing e ventilation
B) Basic breathing audit
C) Basic defibrillation airways
ID: 6311
638) Per "isolamento protettivo" si intende:
A) l'isolamento di un paziente altamente sensibile alle infezioni
B) l’isolamento di un paziente con elevato rischio emorragico post-operatorio
C) l’isolamento di un paziente con alterazioni neurologiche acute e convulsive
ID: 5662
639) Il controllo chimico della respirazione è a carico:
A) dei chemocettori
B) dei nocicettori
C) degli ionocettori
ID: 4937
640) Il termine "anosmia" definisce:
A) Una riduzione o perdita dell'olfatto
B) Un'alterazione dell'osmolarità del sangue
C) Una riduzione o perdita del gusto
ID: 6428
641) Qual è il più importante fattore di rischio per lo sviluppo di una batteriuria associata a cateterizzazione?
A) La durata della cateterizzazione
B) Una scorretta igiene perineale
C) L'utilizzo di cateteri vescicali in lattice
ID: 4719
642) La documentazione clinica incompleta:
A) può aumentare il rischio di contenzioso.
B) riduce automaticamente ogni possibilità di contenzioso.
C) non incide mai sulla valutazione della responsabilità soggetiva.
ID: 6689
643) In un bambino di 8 anni con celiachia diagnosticata, quale intervento infermieristico è prioritario?
A) Educazione alimentare sulla dieta priva di glutine, controllo della crescita staturo-ponderale e monitoraggio di eventuali carenze
nutrizionali
B) Limitazione dell’apporto proteico, monitoraggio della frequenza cardiaca ed educazione alimentare iperlipidica
C) Limitazione dell’apporto proteico, monitoraggio della frequenza cardiaca ed educazione alimentare ricca di glutine
ID: 5234
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 68
644) Qual è una caratteristica della sindrome da aspirazione di meconio nel neonato?
A) Difficoltà respiratoria precoce con cianosi e rumori polmonari anomali
B) Irritabilità, incremento ponderale e respirazione profonda
C) Sonnolenza marcata, stipsi e pelle desquamata
ID: 5257
645) Secondo il Codice deontologico, il silenzio professionale dell'infermiere è eticamente appropriato quando:
A) evita esposizioni inutili o lesive per la persona.
B) previene conflitti con il resto dell'equipe.
C) migliora l’efficienza del servizio professionale.
ID: 6605
646) Ai sensi dell'art. 50 del D.Lgs. 81/2008, fatto salvo quanto stabilito in sede di contrattazione collettiva, il "rappresentante dei
lavoratori per la sicurezza":
A) può accedere ai luoghi di lavoro in cui si svolgono le lavorazioni.
B) non può mai accedere ai luoghi di lavoro in cui si svolgono le lavorazioni.
C) può accedere ai luoghi di lavoro esclusivamente quando non sono in svolgimento le lavorazioni.
ID: 6565
647) Qual è il significato clinico del BMI (Indice di Massa Corporea)?
A) Permette di valutare se il peso di un soggetto è proporzionato alla sua altezza
B) Misura la quantità di muscolo addominale e la sua distribuzione tra gli arti
C) Stima la percentuale di acqua corporea e il grado di idratazione del tessuto adiposo
ID: 5498
648) In quale caso si deve utilizzare la mascherina FFP2?
A) Quando si assiste un paziente con sospetta malattia a trasmissione aerea
B) Quando si assiste un paziente con sospetta malattia gastrointestinale
C) Quando si assiste un paziente con sospetta dermatite allergica
ID: 6936
649) Quale delle seguenti è rarissima come sede per una gravidanza ectopica?
A) addominale
B) angolare
C) ampollare
ID: 4635
650) Secondo il Codice deontologico, il consenso della persona non rende deontologicamente lecito l'intervento dell'infermiere quando:
A) è incompatibile con dignità e diritti fondamentali.
B) comporta un rischio elevato.
C) è conforme alla volontà espressa, anche se lesivo della dignità della persona.
ID: 6592
651) Secondo il Codice deontologico, l’agire infermieristico è eticamente problematico quando:
A) l’autorevolezza viene usata per orientare scelte non condivise.
B) aggiorna le proprie competenze attraverso la riflessione critica sull'esperienza.
C) l’infermiere impiega la propria autorevolezza per facilitare decisioni partecipate.
ID: 6582
652) Quale tra le seguenti è una caratteristica del "transfert" nella relazione terapeutica?
A) Proiezione di emozioni passate verso il terapeuta in modo inconsapevole
B) Espressione volontaria di giudizi clinici verso il terapeuta durante il colloquio
C) Elaborazione razionale dei conflitti relazionali mediante comunicazione tecnica strutturata
ID: 5771
653) L'endometriosi può essere caratterizzata da:
A) dismenorrea e dispareunia
B) disuria e dispareunia
C) cefalea e stipsi
ID: 4655
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 69
654) Qual è il ruolo della "tiroide" nel corpo umano?
A) Produce ormoni che regolano il metabolismo, la crescita e la temperatura corporea
B) Secreta bile e enzimi per la digestione dei lipidi e la produzione di colesterolo
C) Rilascia adrenalina e noradrenalina per il controllo della risposta immunitaria
ID: 5013
655) Nel processo di nursing la quarta fase è:
A) l'attuazione
B) la valutazione
C) la diagnosi
ID: 6720
656) Quali, tra le seguenti, rientrano, ai sensi dell'art. 15 del D.Lgs. 81/2008, tra le misure generali di tutela della salute e della sicurezza
dei lavoratori nei luoghi di lavoro?
A) Informazione e formazione adeguate per i lavoratori, per i rappresentanti dei lavoratori per la sicurezza, per dirigenti e i preposti.
B) Informazione per i lavoratori e formazione adeguanta per i rappresentanti dei lavoratori per la sicurezza, per dirigenti e i preposti.
C) Formazione adeguata per i lavoratori e informazione per i rappresentanti dei lavoratori per la sicurezza, per dirigenti e i preposti.
ID: 6548
657) Nell'ittero ostruttivo gli esami ematochimici evidenziano:
A) aumento di bilirubina diretta
B) aumento di bilirubina indiretta
C) diminuzione di bilirubina diretta
ID: 6092
658) Secondo il Codice deontologico, il "principio di equità" assistenziale richiede all’infermiere di:
A) garantire pari dignità e attenzione a ogni persona.
B) modulare dignità e attenzione in base alla complessità clinica.
C) graduare dignità e attenzione secondo criteri di efficienza assistenziale.
ID: 6571
659) Cosa si intende per "minimal enteral feeding" in un neonato pretermine?
A) Somministrazione di una piccola quantità di latte con lo scopo di aumentare l'attività motoria e secretiva intestinale
B) Somministrazione di latte in un arco di tempo breve (20-30 minuti)
C) Somministrazione di lipidi concentrati
ID: 5309
660) Quale macchina viene utilizzata per la sterilizzazione degli strumenti chirurgici?
A) Autoclave
B) Diafanoscopio
C) Gammacamera
ID: 5577
661) Quale tra le seguenti alternative è la definizione di "processo di nursing"?
A) L'approccio sistematico di risoluzione dei problemi che viene utilizzato nell'assistenza infermieristica individualizzata
B) L'identificazione di una malattia in base ai sintomi, alla storia medica del malato e agli esami strumentali e di laboratorio
C) Il giudizio clinico-assistenziale sulle risposte dell'individuo, della famiglia o della comunità, ai problemi di salute
ID: 6718
662) Il "DSM-S-TR" è:
A) un sistema di classificazione dei disturbi psichiatrici
B) un sistema di classificazione dei disturbi respiratori
C) un sistema di classificazione dei disturbi neurologici
ID: 5776
663) Quale affermazione descrive un uso evoluto del processo di nursing?
A) Il processo guida decisioni progressive in base all’evoluzione della risposta umana.
B) Il processo è realmente avanzato quando privilegia la compilazione formale del piano rispetto al ragionamento clinico.
C) Il processo è usato in modo evoluto quando il piano assistenziale resta invariato indipendentemente dalla risposta del paziente.
ID: 6783
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 70
664) Secondo il Codice deontologico, la tutela della sicurezza della persona assistita implica che l’infermiere:
A) adotti comportamenti preventivi anche in assenza di indicazioni formali.
B) valuti i rischi solo in base alla propria esperienza personale.
C) ignori i rischi se non sono immediatamente evidenti o urgenti.
ID: 6579
665) Nella gestione di un paziente che presenta disturbi d'ansia le strategie assistenziali di tipo relazionale più adeguate sono:
A) stare vicino al paziente, favorire il contatto anche fisico, confortarlo e mostrarsi disponibili all'ascolto
B) mantenere il distacco emotivo, limitare il dialogo e ridurre il contatto con il paziente
C) adottare una comunicazione rigida, scoraggiare l’espressione emotiva e limitare la presenza assistenziale
ID: 5779
666) Secondo il Codice deontologico, l’infermiere ha responsabilità indiretta quando:
A) omette di intervenire pur riconoscendo un rischio.
B) agisce con dolo, provocando intenzionalmente un danno alla persona assistita.
C) risponde in prima persona delle conseguenze di un’azione assistenziale da lui compiuta.
ID: 6590
667) Il test della coagulasi è utilizzato per la differenziazione dei:
A) stafilococchi
B) streptococchi
C) pneumococchi
ID: 5883
668) Nell'esecuzione del lavaggio sociale delle mani è buona norma adottare le seguenti precauzioni tranne una. Quale?
A) Usare gli spazzolini per le unghie
B) Usare un detergente
C) Asciugarsi con salviettine monouso o aria calda
ID: 5569
669) Un neonato di 2 Kg urina 240 ml in 12h, il neonato è in una condizione di:
A) Poliuria
B) Oliguria
C) Anuria
ID: 5315
670) Ai sensi dell'art. 3-quater del D.Lgs. 502/1992, il Distretto, salvo che la Regione non disponga diversamente, viene individuato
garantendo:
A) una popolazione minima di almeno 60 mila abitanti.
B) una popolazione minima di almeno 80 mila abitanti.
C) una popolazione minima di 100 mila abitanti.
ID: 6485
671) Se si sospetta una cardiopatia ischemica acuta o una sindrome coronarica acuta, quali sono gli accertamenti principali che
vengono valutati per la conferma della diagnosi?
A) Elettrocardiogramma e markers di ischemia miocardica
B) Radiografia del torace e funzionalità respiratoria
C) Ecocardiogramma e prove da sforzo cardiaco
ID: 6143
672) Ai sensi dell'art. 16-ter del D.Lgs. 502/1992, la "Commissione nazionale per la formazione continua" definisce gli obiettivi formativi di
interesse nazionale:
A) con programmazione pluriennale.
B) con accordo sindacale.
C) con decisione annuale.
ID: 6517
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 71
673) Il "diazepam" ha effetti:
A) immediati
B) ritardati
C) transitori
ID: 5436
674) Cosa si intende, nella pratica infermieristica, con l'espressione "Evidence Based Nursing"?
A) L'applicazione delle migliori prove di efficacia integrate con l'esperienza del professionista
B) L’uso di protocolli terapeutici standardizzati in associazione con procedure organizzative
C) L'uso di modelli logici e procedure deduttive in associazione con linee guida mediche
ID: 6707
675) Ai sensi del D.Lgs. 502/1992 Il Piano Sanitario Nazionale:
A) definisce i livelli uniformi di assistenza sanitaria.
B) descrive lo stato sanitario del Paese.
C) predispone l'organizzazione dei servizi amministrativi regionali.
ID: 6471
676) L'impiego di elevate dosi di cloro per brevi tempi di contatto, seguito spesso da declorazione è detta:
A) superclorazione
B) preclorazione
C) disinfezione primaria
ID: 4715
677) Un ago da sutura chirurgica a taglio inverso presenta:
A) il bordo affilato sulla curva esterna dell'ago
B) il bordo affilato sulla curva interna dell'ago
C) il bordo affilato sia sulla curva interna che sulla curva esterna dell'ago
ID: 4824
678) Un antisettico è:
A) un composto chimico o fisico che distrugge i batteri
B) una sostanza chimica che distrugge solo virus
C) una sostanza chimica alcolica che agisce solo su superfici piane
ID: 5578
679) In contesti psichiatrici, quale strategia è più utile per prevenire il "burnout" negli infermieri?
A) Supervisione clinica, supporto emotivo tra colleghi e formazione continua
B) Intensificazione del carico assistenziale e riduzione delle pause durante il turno lavorativo
C) Rotazione costante tra reparti per ridurre il senso di appartenenza
ID: 5772
680) Cos'è la sanificazione ambientale?
A) Un'operazione di rimozione meccanica dello sporco da una superficie eseguita con acqua e detergente
B) Un'operazione di disinfezione preliminare alle fasi di trattamento di un presidio o materiale sanitario riutilizzabile contaminato da materiale
organico
C) Un'operazione che, mediante l'uso di sostanze disinfettanti, riduce il numero dei batteri patogeni a livelli di sicurezza
ID: 5584
681) La presenza di focolai di tessuto endometriale in sedi anomale è detta:
A) Endometriosi
B) Endometrite
C) Fibrosi
ID: 4656
682) L'ipoglosso è un nervo:
A) motorio
B) sensoriale
C) sensitivo
ID: 4900
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 72
683) Quale prodotto per l'igiene del cavo orale può ulteriormente ridurre l'incidenza di polmonite associata a ventilazione meccanica?
A) Clorexidina Gluconato al 2%
B) Acido borico all'8%
C) Perossido di idrogeno al 10%
ID: 5572
684) Che cos'è lo stress?
A) Una risposta aspecifica dell'organismo a una qualsiasi richiesta esterna
B) Una risposta specifica dell'organismo a qualsiasi richiesta effettuata su di esso
C) L'insieme delle condizioni esistenziali negative che possono condurre alla malattia
ID: 6434
685) Da chi è stato introdotto il "concetto di holding (accudimento)"?
A) Donald Winnicott
B) Carl Gustav Jung
C) Melanie Klein
ID: 5793
686) Il "nebivololo", come farmaco antipertensivo rientra nella classe:
A) dei Beta-bloccanti
B) degli ACE-Inibitori
C) dei Calcio-antagonisti
ID: 5474
687) Cosa determina l’attivazione dei "barocettori arteriosi"?
A) Variazioni della pressione sanguigna che influenzano il tono vascolare
B) Alterazioni della concentrazione di ossigeno a livello alveolare
C) Aumento della viscosità ematica con stimolo alla midollare surrenale
ID: 5081
688) Un disinfettante si definisce batteriostatico:
A) quando inibisce la crescita e la proliferazione dei batteri, impedendo loro di moltiplicarsi, ma senza ucciderli direttamente
B) quando distrugge completamente i batteri attraverso la lisi immediata della membrana cellulare
C) quando elimina definitivamente le spore batteriche mediante processi di sterilizzazione chimica
ID: 5574
689) La sindrome caratterizzata da tosse ed espettorato presenti per almeno tre mesi all'anno per due anni consecutivi è definita:
A) Bronchite cronica
B) Bronchite acuta
C) Laringite
ID: 6014
690) Il lavaggio sociale delle mani:
A) prevede che si tolgano anelli, braccialetti e orologio prima di lavarsi le mani
B) si effettua solo dopo aver effettuato una medicazione
C) non è necessario se si devono indossare i guanti
ID: 5573
691) Per sterilizzazione si intende un processo atto:
A) alla distruzione di tutti i microorganismi patogeni e non patogeni
B) all'abbassamento della carica microbica da oggetti e superfici
C) all'eliminazione dei soli microorganisemi patogeni
ID: 5576
692) Cosa dovrebbe fare l’infermiere quando un paziente in terapia anticoagulante assume eccessiva vitamina K?
A) Informare il medico poiché può ridurre l’efficacia del trattamento
B) Suggerire una dieta liquida fino al termine della terapia
C) Somministrare un integratore di calcio per compensare l’interazione
ID: 5537
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 73
693) Quale comportamento indica una riduzione del processo di nursing a strumento descrittivo?
A) Registrare le fasi senza che orientino le decisioni.
B) Esplicitare il razionale degli interventi.
C) Collegare gli esiti agli obiettivi.
ID: 6760
694) È un importante indicatore di qualità alla dimissione:
A) assenza di infezioni nosocomiali
B) continuità di cura tra ospedale e casa
C) aumento dell'igiene personale
ID: 5679
695) Dov'è situato il nodo seno-atriale?
A) Atrio destro del cuore
B) Atrio sinistro del cuore
C) Apice ventricolare del cuore
ID: 4896
696) L'organo principale deputato all'eliminazione dei farmaci e dei loro metaboliti è:
A) Il rene
B) Il fegato
C) Il pancreas
ID: 5432
697) La Legge 81/2008 tutela principalmente:
A) la salute e sicurezza dei lavoratori.
B) l’organizzazione amministrativa.
C) l’efficienza economica.
ID: 6537
698) E' una causa di demenza non reversibile:
A) malattia di Creutzfeldt-Jacob
B) malattia di Wilson
C) malattia di Hashimoto
ID: 6426
699) Quali sono le caratteristiche dell'ileo paralitico?
A) Distensione addominale, malessere e rumori intestinali assenti
B) Vomito biliare, alvo aperto e borborigmi persistenti
C) Dolore epigastrico, diarrea e peristalsi aumentata
ID: 4778
700) L'autismo è una psicosi che si presenta prevalentemente:
A) nella prima infanzia
B) in età adulta
C) nell'adolescenza
ID: 5809
701) La "pollachiuria" è il segno più ricorrente nel:
A) cancro della vescica
B) cancro dell'esofago
C) cancro della mammella
ID: 5911
702) Cos'è un "TIA"?
A) Un attacco ischemico transitorio
B) Una turba ischemica acuta
C) Una trombosi improvvisa acuta
ID: 6424
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 74
703) La Legge 833/1978 vieta:
A) i manicomi
B) gli accertamenti sanitari obbligatori per malattia mentale
C) i servizi territoriali di psichiatria
ID: 5794
704) Un indice di Apgar con punteggio compreso tra 7 e 10, designa:
A) Reattività normale
B) Modica depressione da probabile asfissia
C) La necessità di iniziare le manovre di rianimazione
ID: 6298
705) In autoclave non è possibile sterilizzare:
A) le apparecchiature e i materiali termosensibili
B) i teli chirurgici idonei a procedure di sterilizzazione mediante calore umido pressurizzato
C) i dispositivi metallici resistenti all’umidità e alle elevate pressioni operative
ID: 5579
706) Ai sensi della normativa sulla sicurezza nei luoghi di lavoro, cosa si intende con il termine "near miss"?
A) Eventi potenzialmente dannosi che, per l’instaurarsi di situazioni fortuite, non ha provocato danni.
B) Un comportamento scorretto del lavoratore sanzionato disciplinarmente.
C) Un incidente già avvenuto e correttamente registrato come infortunio che ha causato lievi lesioni.
ID: 6542
707) La "morfina solfato" comporta come effetto collaterale:
A) Tutte le altre risposte sono corrette
B) Prurito
C) Depressione respiratoria
ID: 5422
708) Ai sensi del GDPR, nel trattamento dei dati rientra...
A) ...anche la raccolta dei dati personali.
B) ...solo la raccolta dei dati personali.
C) ...solo la consultazione dei dati personali.
ID: 6787
709) Quale precauzione è indicata nell’uso di sondino naso-gastrico in un neonato?
A) Verificare la posizione con aspirazione gastrica prima di ogni somministrazione
B) Utilizzare il sondino per l’alimentazione anche senza verifica della posizione
C) Rimuovere e reinserire il sondino ad ogni pasto per igiene
ID: 5255
710) Quale organulo è coinvolto nella formazione dei lisosomi cellulari?
A) L’apparato di Golgi, che modifica e indirizza le proteine enzimatiche
B) Il centriolo, che organizza il fuso mitotico e sintetizza enzimi digestivi
C) Il ribosoma, che sintetizza i lipidi e rilascia gli acidi nucleici
ID: 4680
711) L'ipsaritmia è :
A) un'alterazione dell'attività elettrica cerebrale
B) un'alterazione del sonno
C) un'alterazione del controllo sfinterico
ID: 6440
712) I farmaci 5-aminosalicilati sono utilizzati:
A) per trattare le malattia infiammatorie dell'intestino
B) in caso di disturbi associati alla cattiva digestione e per alleviere i sintomi dell'ulcera peptica
C) in caso di difficoltà di assorbimento dei cibi causate da deficit enzimatici
ID: 5458
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 75
713) Sincopi o vertigini gravi sono conseguenze più frequenti e tipiche di:
A) Aritmia da tachicardia ventricolare
B) Aritmia da tachicardia sinusale
C) Extrasistolia ventricolare
ID: 6192
714) Quali dei seguenti processi fanno parte delle reazioni di I^ fase nella biotrasformazione dei farmaci?
A) I processi di attivazione
B) I processi di coniugazione
C) I processi di eliminazione
ID: 5429
715) Qual è la causa più frequente di "splenectomia"?
A) Trauma addominale
B) Sindrome da ipertensione portale
C) Ittero emolitico costituzionale
ID: 4862
716) Quando la colecistite acuta si aggrava, evolvendo in complicanze suppurative come l'empiema, si giunge alla formazione di una
massa definita clinicamente:
A) piastrone palpabile nell'ipocondrio destro
B) nodulazione fluttuante nella regione sovrapubica
C) formazione pulsante in sede epigastrica centrale
ID: 4832
717) I "batteri psicrofili" sono:
A) attivi a bassisime temperature
B) attivi a medie temperature
C) attivi ad alte temperature
ID: 5715
718) In caso di aneurisma addominale in rottura e PA 100/80 mmHg con discreto compenso emodinamico la terapia deve considerare:
A) Soluzione fisiologica a goccia lenta, controllando che la PA non si modifichi
B) Dobutamina in infusione EV per portare la PA sistolica sopra i 120 mmHg
C) Cristalloidi o colloidiin purezza per portare la PA sistolica sopra i 120 mmHg
ID: 6343
719) Quale anestetico locale può essere utilizzato anche come antiaritmico?
A) Lidocaina
B) Benzocaina
C) Etidocaina
ID: 6165
720) Le morroidi con prolasso riducibile solo manualmente con appropriate manovre sono di:
A) Terzo grado
B) Quarto gtado
C) Secondo grado
ID: 4796
721) Cos'è l'epatocarcinoma?
A) Il tumore maligno più comune del fegato
B) Il tumore benigno più frequente della milza
C) Il tumore benigno più frequente dell'epatocita
ID: 4817
722) Quale fra le seguenti malattie può essere trasmessa per via aerea?
A) La tubercolosi
B) La shigellosi
C) La leptospirosi
ID: 5670
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 76
723) In quale dei seguenti casi è indicato utilizzare stanze a pressione negativa?
A) Morbillo
B) Rosolia
C) Meningite
ID: 5677
724) Qual è la causa più frequente di insufficienza mitralica dovuta alla rottura di uno o più muscoli papillari?
A) Attacco cardiaco
B) Fibrillazione atriale
C) Flutter atriale
ID: 6189
725) Il risultato di un pap test, in base alla classificazione di Papanicolau è suddiviso in quante classi?
A) 5 classi
B) 3 classi
C) 2 classi
ID: 4648
726) Quale segnale suggerisce una sospetta emorragia gastrointestinale alta?
A) Presenza di melena e vomito ematico scuro
B) Presenza di tosse e secrezione bronchiale purulenta
C) Presenza di ematuria e dolore lombare intenso
ID: 6865
727) L'ischemia del sistema nervoso centrale è un meccanismo di controllo della pressione arteriosa a:
A) breve termine
B) medio termine
C) lungo termine
ID: 6469
728) Secondo il Codice deontologico, l’infermiere esercita in modo scorretto il proprio ruolo quando:
A) confonde responsabilità professionale con obbedienza gerarchica.
B) distingue chiaramente la propria responsabilità professionale dall’obbedienza gerarchica.
C) richiede supporto decisionale e si confronta con l’équipe.
ID: 6587
729) Per definizione che cos' è un'autoclave?
A) Una caldaia usata per la sterilizzazione
B) Una macchina per distruggere i rifiuti
C) Un carrello per il trasporto della biancheria
ID: 5558
730) Quale dei seguenti è uno dei compiti a cui provvede il "Servizio di prevenzione e protezione dai rischi professionali" ai sensi dell'art.
33 del D.Lgs. 81/2008?
A) Elaborare le procedure di sicurezza per le varie attività aziendali.
B) Definire le funzioni di vigilanza per le attività dichiarate ad alto rischio.
C) Applicare il sistema sanzionatorio per i lavoratori che non utilizzano correttamente i DPI.
ID: 6556
731) Nell'assistenza al pasto di un paziente affetto da disfagia, quale comportamento messo in atto dall'Infermiere non è da ritenersi
corretto?
A) Conversare con l'assistito e cercare di distrarlo
B) Incoraggiare i colpi di tosse e la deglutizione della saliva dopo la tosse
C) Ispezionare il cavo orale regolarmente e se si rileva la presenza di residui alimentari rimuoverlì
ID: 7270
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 77
732) La "codeina" viene usata per:
A) la tosse
B) l’ipertensione
C) la gastrite
ID: 5391
733) Dove si svolge il ciclo di Krebs?
A) Nei mitocondri
B) Nei cloroplasti
C) Nei ribosomi
ID: 4697
734) La normativa sulla privacy stabilisce che, qualora venga ravvisata una violazione dei propri diritti in materia di protezione dei dati
personali, l'interessato può ricorrere a due forme di tutela. Una di queste è:
A) Il ricorso dinanzi all'autorità giudiziaria.
B) Il reclamo al Responsabile della transizione digitale.
C) L'esposto al Prefetto in attuazione della L. 689/1981.
ID: 6814
735) Quale struttura collega il feto alla placenta durante la gravidanza?
A) Il cordone ombelicale, che trasporta sangue ricco di ossigeno e nutrienti
B) Il sacco amniotico, che contiene il liquido per proteggere il cordone e il cuore
C) Il dotto venoso, che trasporta ossigeno dal cuore al polmone attraverso l’arteria renale
ID: 5005
736) Qual è la causa del "morbo di Parkinson"?
A) Degenerazioni o lesioni delle cellule nervose all'interno dei gangli basali
B) Infiammazioni e necrosi dei nervi periferici a livello del midollo spinale
C) Alterazioni o infiammazioni delle cellule nervose all’interno del cervelletto
ID: 6431
737) La "malattia acuta di Nissl" implica:
A) il rigonfiamento cellulare dei neuroni
B) l'accumulo di lipofuscina nei neuroni
C) la frammentazione cellulare dei neuroni
ID: 6432
738) L'amnesia sistematizzata è una lacuna di ricordi che si riferisce:
A) a un tema fondamentale e ai fatti a questo collegati
B) a un determinato periodo
C) a nozioni e argomenti vari non collegati
ID: 5808
739) In quale caso il processo di nursing deve essere riattivato a partire dalla pianificazione e non dalla valutazione iniziale?
A) Quando la diagnosi resta valida ma cambiano obiettivi e strategie.
B) Quando i dati raccolti risultano incompleti o non più aggiornati rispetto alla situazione clinica.
C) Quando emergono nuove informazioni che modificano la comprensione del problema assistenziale.
ID: 6739
740) Da chi sono disciplinati i criteri per la determinazione delle dotazioni organiche e degli uffici drigenziali delle Aziende Sanitarie
Locali e delle Aziende Ospedaliere?
A) Dalle Regioni.
B) Dal Ministero della Funzione pubblica.
C) Dal Ministero della Salute.
ID: 6482
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 78
741) Le "cenestopatie" sono:
A) sensazioni corporee sgradevoli, imprecise e migranti
B) allucinazioni e disturbi di astasia/abasia
C) alterazioni della coscienza caratterizzate da episodi transitori di disorientamento
ID: 5807
742) In ambito infermieristico, la "somministrazione SC" avviene:
A) sottocute
B) endovena
C) intramuscolo
ID: 7179
743) Quali sono le più frequenti infezioni correlate all'assistenza?
A) Infezione delle vie urinarie, infezione della ferita chirurgica, polmoniti e sepsi
B) Polmoniti, tubercolosi, infezione delle vie urinarie ed infezione della ferita chirurgica
C) Infezione delle vie urinarie, gastroenteriti, infezione della ferita chirurgica e congiuntivite
ID: 5568
744) Ai sensi della normativa sulla sicurezza nei luoghi di lavoro, le procedure di emergenza devono essere:
A) conosciute e simulate.
B) conosciute esclusivamente dal datore di lavoro e dai dirigenti.
C) riservate ai soli addetti antincendio e primo soccorso.
ID: 6535
745) Secondo la "teoria dei bisogni di Maslow", quale bisogno l’infermiere deve prioritariamente soddisfare in un paziente ansioso
ricoverato?
A) Sicurezza e protezione, per ridurre l’ansia e ristabilire l’equilibrio
B) Autorealizzazione e crescita personale, per stimolare l’autonomia
C) Stima e riconoscimento, per incentivare l’identità personale
ID: 5769
746) Il datore di lavoro deve fornire DPI:
A) adeguati e certificati.
B) solo su richiesta esplicita dei lavoratori.
C) esclusivamente nelle situazioni di emergenza.
ID: 6532
747) Cosa rappresenta il pH?
A) Una scala che misura l’acidità o basicità di una soluzione
B) La concentrazione di enzimi presenti nel citoplasma
C) La quantità di zuccheri assimilabili dal plasma ematico
ID: 4694
748) Una sindrome neurologica cronica che segue ad un coma prolungato è detta:
A) Stato vegetativo
B) Stato depressivo
C) Stato catatonico
ID: 6467
749) Ai sensi dell'art. 10 del D.Lgs. 502/1992, quale è lo scopo dell'adozione in via ordinaria del metodo della verifica e revisione della
qualità e della quantità delle prestazioni sanitarie?
A) Quello di garantire la qualità dell'assistenza nei confronti della generalità dei cittadini.
B) Quello di garantire la quantità dell'assistenza nei confronti dei soli cittadini più bisognosi.
C) Quello di garantire la qualità dell'assistenza nei confronti dei soli cittadini più bisognosi.
ID: 6507
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 79
750) La "pseudoinsufficienza mentale" può essere determinata da:
A) Tutte le altre risposte sono corrette
B) disturbi neuropsicologici
C) disturbi emotivi
ID: 5798
751) VI è l'ascultazione degli sfregamenti pericardici:
A) sia in sistole che in diastole
B) solo in sistole
C) solo in diastole
ID: 6198
752) Le isoforme dell'enzima ciclossigenasi sono inibite da:
A) Fans tradizionali
B) Analgesici oppioidi
C) Corticosteroidi sistemici
ID: 5451
753) In quale situazione è più appropriato riavviare il processo di nursing dall’assessment?
A) Quando emergono dati che modificano significativamente il quadro assistenziale.
B) Quando gli interventi pianificati vengono eseguiti correttamente secondo le procedure previste.
C) Quando il piano assistenziale è stato condiviso con l’équipe multidisciplinare.
ID: 6733
754) Qual è la durata della gravidanza fisiologica?
A) 40 settimane.
B) 36 settimane.
C) 45 settimane.
ID: 4626
755) Come viene denominato, ai sensi dell'art. 15-terdecies del D.Lgs. 502/1992, il responsabile di struttura complessa?
A) Direttore.
B) Responsabile.
C) Preposto.
ID: 6513
756) Quale tra i seguenti non è un sintomo caratteristico del pneumotorace?
A) Febbre
B) Alterazioni respiratorie
C) Alterazioni circolatorie
ID: 4757
757) Quale dei sottoindicati farmaci dà fotosensibilità?
A) Tetraciclina
B) Penicillina
C) Succinilcolina
ID: 5382
758) Il "segno di Blumberg" indica:
A) un'infiammazione peritoneale
B) un’insufficienza renale
C) un’ostruzione della tiroide
ID: 4759
759) Dopo aver somministrato la terapia orale mediante sondino a una persona impossibilitata a deglutire, l'infermiere deve:
A) chiudere il sondino per almeno mezz'ora
B) rimuovere e pulire il sondino
C) lasciare aperto il sondino
ID: 7088
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 80
760) Secondo il Codice deontologico, la dignità della persona assistita deve essere tutelata:
A) anche in contesti di limitazione della libertà personale.
B) solo finché la persona conserva piena libertà di scelta e movimento.
C) nei limiti consentiti dalle condizioni di vigilanza e sicurezza del contesto.
ID: 6593
761) Quale valore ha il "diario alimentare" nel monitoraggio nutrizionale?
A) Permette di identificare abitudini errate, carenze o eccessi alimentari nel tempo
B) Consente di elaborare automaticamente una dieta su base biochimica
C) Serve a calcolare il fabbisogno energetico sulla base dell’attività muscolare
ID: 5536
762) Le Strutture organizzative dipartimentali di cui all'art. 7-quater del D.Lgs. 502/1992, si distinguono in:
A) Servizi o Unità operative.
B) Sezioni o Reparti clinici.
C) Dipartimenti o Aree funzionali.
ID: 6498
763) Il Codice deontologico richiede una posizione critica dell'infermiere quando:
A) norme o procedure contrastano con la tutela della persona.
B) emergenze operative si palesano come da previsioni cliniche.
C) disaccordi nell’équipe provocano dissidi interni.
ID: 6596
764) Quali sono le cause più frequente di ostruzione intestinale nell'adulto?
A) Aderenze
B) Gastriti
C) Pancreatiti
ID: 4834
765) Secondo il Codice di comportamento, la confidenza relazionale infermiere-assistito è deontologicamente inappropriata quando:
A) altera l’equilibrio professionale della relazione di cura.
B) favorisce un clima di fiducia.
C) migliora l’adesione terapeutica.
ID: 6597
766) I DPI monouso devono essere:
A) smaltiti correttamente.
B) riutilizzati più volte finché risultano visivamente integri.
C) smaltiti insieme ai rifiuti personali, senza criteri specifici.
ID: 6536
767) Come sono individuati, ai sensi dell'art. 8 (Disciplina dei rapporti per l'erogazione delle prestazioni assistenziali) del D.Lgs. 502/1992,
i criteri per la valutazione del servizio prestato in regime convenzionale dalle professioni sanitarie?
A) Con atto di indirizzo e coordinamento.
B) Secondo intese sindacali.
C) Mediante linee guida dell'INAIL.
ID: 6501
768) Come si presenta radiologicamente la "tubercolosi polmonare primaria"?
A) Con infiltrati polmonari ed adenopatie iliari
B) Con addensamenti pleurici ed edema alveolare
C) Con noduli calcifici ed ispessimenti bronchiali
ID: 6046
769) Il "test di Mantoux" è una prova utile per saggiare la presenza in un individuo di una infezione anche latente da:
A) Mycobacterium tubercolosis
B) Acinetobacter
C) Klebsiella
ID: 5754
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 81
770) Quale tra i seguenti alimenti ha un maggior contenuto di fibre?
A) Pane integrale
B) Formaggio stagionato
C) Lattuga fresca
ID: 5488
771) In quale parte dell’intestino si trovano le placche di Peyer e quale funzione hanno?
A) Nell’ileo, contribuiscono alla sorveglianza immunitaria intestinale contro antigeni patogeni
B) Nel colon ascendente, regolano la flora batterica e stimolano la peristalsi involontaria
C) Nel duodeno, assorbono gli acidi grassi e secernono enzimi per la digestione
ID: 4971
772) Quale scelta dimostra un utilizzo avanzato del processo di nursing in team multiprofessionale?
A) Esplicitare il ragionamento infermieristico alla base delle decisioni.
B) Delegare le decisioni assistenziali al coordinamento.
C) Adeguarsi alle decisioni cliniche altrui senza revisione.
ID: 6753
773) Indicare quale delle seguenti strutture non si forma nella quinta e sesta settimana di gestazione:
A) il tubo neurale
B) il prosencefalo
C) il diencefalo
ID: 5285
774) Secondo il Codice deontologico, l’eccellenza professionale dell'infermiere si realizza quando:
A) l’agire quotidiano riflette stabilmente i valori etici della professione.
B) trasmette procedure operative senza riflessione sui valori professionali.
C) l’organizzazione del lavoro è più efficace che efficiente.
ID: 6608
775) In quale caso è indicata la dieta iposodica?
A) Nei pazienti con ipertensione arteriosa o insufficienza cardiaca
B) Nei soggetti con obesità e insufficienza respiratoria cronica
C) Nei bambini in crescita con anemia e metabolismo lento
ID: 5503
776) Nel Codice di comportamento, il concetto di “cura” si configura come:
A) processo relazionale, tecnico e umano orientato al benessere globale della persona.
B) sistema organizzativo volto al coordinamento delle risorse strutturali e del personale sanitario.
C) processo operativo, automatico e ripetitivo orientato esclusivamente alla prestazione tecnica.
ID: 6576
777) Ai sensi dell'art. 2 del D.Lgs. 81/2008, per "Rappresentante dei lavoratori per la sicurezza" si intende "una persona...
A) ...eletta o designata per rappresentare i lavoratori per quanto concerne gli aspetti della salute e della sicurezza durante il lavoro".
B) ...nominata dal datore di lavoro per vigilare sulle modalità di utilizzo dei dispositivi di protezione da parte dei lavoratori".
C) ...designata dall'Istituto Nazionale per l'Assicurazione contro gli Infortuni sul Lavoro (INAIL) per verificare la corretta esecuzione, da parte del
datore di lavoro, delle prescrizioni relative alla sicurezza sui luoghi di lavoro".
ID: 6545
778) L'evoluzione della demenza microinfartuale è tipicamente:
A) fluttuante, a gradini (a pousses ovvero a scatti/episodi) e con un declino progressivo nel tempo
B) rapida, con aggravamenti preannunciati da momenti di benessere
C) improvvisa, reversibile e con recupero completo delle funzioni cognitive
ID: 6437
779) Qual è l’importanza infermieristica della “six rights” (sei giuste) nella somministrazione dei farmaci?
A) Garantire la sicurezza del paziente riducendo il rischio di errore nella somministrazione
B) Permettere di somministrare dosaggi più elevati senza rischi
C) Ridurre il numero di controlli farmacologici richiesti dal protocollo
ID: 5347
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 82
780) Nel processo di nursing, quale intervento risulta concettualmente corretto ma metodologicamente inappropriato?
A) Un’azione non correlata ai fattori che sostengono la diagnosi.
B) Un intervento personalizzato sul paziente.
C) Un intervento integrato con altri professionisti.
ID: 6777
781) Quale tra i seguenti ritmi è defibrillabile?
A) Fibrillazione ventricolare
B) Attività elettrica senza polso
C) Fibrillazione atriale
ID: 6283
782) La stenosi valvolare, che porta allo scompenso cardiaco, rientra fra:
A) le alterazioni meccaniche
B) le malattie del miocardio
C) le disfunsioni elettrofisiologiche
ID: 6224
783) Quanto latte al giorno viene prodotto tra il IV e il V mese di puerperio?
A) 700-800 cc
B) 2900-1000 cc
C) 1100-1300 cc
ID: 4637
784) Quale funzione svolge il sistema linfatico nella fisiologia corporea?
A) Drenaggio di liquidi interstiziali, trasporto di lipidi e difesa immunitaria
B) Produzione di ossigeno, regolazione della temperatura e sintesi proteica
C) Eliminazione di tossine renali e secrezione ormonale sistemica
ID: 5055
785) Qual è la funzione del sistema tampone bicarbonato nel sangue?
A) Mantenere il pH ematico stabile neutralizzando acidi e basi
B) Trasportare ossigeno nei globuli rossi e regolare la glicemia
C) Aumentare la pressione osmotica per favorire la filtrazione renale
ID: 4669
786) La misura, in scala logaritmica, della concentrazione degli ioni H+ in soluzione è definita:
A) pH
B) pKa
C) Rh
ID: 4710
787) Nell'enfisema puro (in assenza di bronchite cronica), non si verifica:
A) l'ipertrofia delle ghindole della mucosa bronchiale
B) la riduzione del ritorno elastico
C) la perdita delle delle pareti alveolari
ID: 6016
788) L'agorafobia è :
A) la paura degli spazi aperti
B) la paura degli aerei
C) la paura della morte
ID: 5792
789) Una gravidanza si considera a termine nel periodo:
A) da 37 settimane a 41 settimane
B) da 40 settimane a 43 settimane
C) da 35 settimane a 40 settimane
ID: 4653
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 83
790) Il contenuto liquido dell'idrocele idiopatico è di natura:
A) trasudatizia
B) purulenta
C) emorragica
ID: 4828
791) Quale tra i seguenti farmaci è generalmente indicato per indurre il parto a termine?
A) Ossitocina
B) Indometacina
C) Ergonovina
ID: 4629
792) La trasmissione di Salmonella typhi avviene:
A) per via oro-fecale.
B) per via aerea.
C) per via sessuale.
ID: 7632
793) L'intervento di "Jatene" implica:
A) la correzione della trasposizione dei grossi vasi
B) la ricostruzione completa della valvola mitralica
C) la rimozione di un difetto interatriale
ID: 4751
794) La "malattia di Fabry" è caratterizzata da:
A) accumulo di glicolipidi nei tessuti
B) accumulo di proteine nei tessuti
C) accumulo di carboidrati nei tessuti
ID: 6108
795) Qual è il quadro respiratorio tipico delle "fibrosi polmonari"?
A) Insufficienza ventilatoria restrittiva con riduzione della capacità di diffusione del monossido di carbonio
B) Insufficienza ventilatoria ostruttiva con aumento della diffusione del monossido di carbonio
C) Insufficienza ventilatoria ostruttiva con riduzione del volume residuo polmonare
ID: 6042
796) Secondo il Codice deontologico, il "principio di proporzionalità" richiede che l’infermiere:
A) calibri l’intervento in base a benefici e rispetto della persona.
B) calibri l’intervento in base a efficienza e tutela professionale.
C) calibri l’intervento in base a rapidità e standardizzazione operativa.
ID: 6588
797) Indicare l'opzione in cui sono citati tutti gli elementi del sistema di conduzione cardiaco.
A) Il nodo seno-atriale, il nodo atrio- ventricolare, i rami del fascio di His e le fibre di Purkinje
B) Il nodo seno-ventricolare, il nodo atriale, i rami del fascio di Purkinje, le fibre di Willis
C) Il nodo atrio-ventricolare, i rami del fascio di His, le fibre di Purkinje, l’aorta ascendente
ID: 5152
798) Perché in un paziente anziano con BPCO l’uso concomitante di benzodiazepine e oppioidi richiede particolare attenzione?
A) Perché entrambi deprimono la funzione respiratoria e possono causare ipossia grave
B) Perché insieme accelerano il metabolismo epatico riducendo l’efficacia terapeutica
C) Perché entrambi stimolano la produzione di surfattante e migliorano lo scambio alveolare
ID: 5364
799) Per "ascite" si intende:
A) una raccolta liquida in cavo peritoneale
B) una raccolta saccata e infetta in cavo peritoneale
C) la presenza di versamento liquido in cavità pleurica
ID: 5885
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 84
800) Cos'è l'emoperitoneo?
A) La raccolta di sangue nel cavo peritoneale
B) La presenza di aria nella cavità pleurica
C) L'accumulo di pus nel cavo toracico
ID: 4823
801) In quale condizione è necessario aumentare l’apporto calorico anche in assenza di appetito?
A) Gravi ustioni, trauma cranico o stato ipercatabolico post-operatorio
B) Diabete compensato, artrosi lieve o insufficienza venosa cronica
C) Ipertensione ben controllata e stipsi ricorrente
ID: 5555
802) L'alcalosi respiratoria è caratterizzata da:
A) riduzione della paCO2 e aumento del pH ematico
B) aumento della paCO2 e abbassamento del pH ematico
C) abbassamento della paCO2 e riduzione del pH arterioso
ID: 6008
803) Quale comportamento è adeguato in presenza di febbre in un bambino?
A) Mantenere idratazione, osservare comportamento generale e misurare temperatura regolarmente
B) Somministrare antipiretico ad ogni rialzo lieve, senza osservazione clinica
C) Coprire il più possibile il bambino per favorire la sudorazione in fase febbrile
ID: 5241
804) Nel Basic Life Support Pediatrico, i soggetti da trattare:
A) possono essere sia i lattanti che i bambini
B) possono essere solo i lattanti
C) possono essere solo i bambini
ID: 6269
805) Quale dei seguenti titoli o requisiti è necessario possedere, ai sensi dell'art. 38 del D.Lgs. 81/2008, per svolgere le funzioni di
"medico competente"?
A) La specializzazione in medicina del lavoro o in medicina preventiva dei lavoratori e psicotecnica.
B) L'esperienza professionale, almeno quinquennale, in qualità di medico del lavoro.
C) L'iscrizione all'albo nazionale dei medici d'urgenza e di primo soccorso tenuto dall'INAIL.
ID: 6559
806) Secondo il Codice deontologico, l’infermiere agisce con responsabilità etica quando:
A) valuta criticamente le proprie azioni e ne assume le conseguenze.
B) si limita ad applicare correttamente le procedure operative.
C) esegue passivamente le disposizioni ricevute e ne trasferisce le conseguenze.
ID: 6577
807) Qual è il ruolo del "colon ascendente" nel tratto digestivo?
A) Riassorbe acqua e sali, iniziando la formazione delle feci nel tratto intestinale
B) Secreta enzimi digestivi per la scomposizione delle proteine e la produzione di bile
C) Contiene villi intestinali per l’assorbimento del glucosio e il rilascio di insulina
ID: 5011
808) Ai sensi dell'art. 5 del D.Lgs. 81/2008, il "Comitato per l'indirizzo e la valutazione delle politiche attive e per il coordinamento
nazionale delle attività di vigilanza in materia di salute e sicurezza sul lavoro", ha il compito, tra l'altro, di:
A) garantire lo scambio di informazioni tra i soggetti istituzionali al fine di promuovere l'uniformità dell'applicazione della normativa
vigente.
B) garantire la segretezza delle informazioni tra i soggetti istituzionali al fine di evitare anomalie nell'applicazione della normativa vigente.
C) programmare ed attuare la vigilanza, esclusivamente a livello internazionale, in materia di salute e sicurezza sul lavoro.
ID: 6546
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 85
809) Le misure relative alla sicurezza, all'igiene ed alla salute durante il lavoro possono comportare oneri finanziari per i lavoratori?
A) No, in nessun caso.
B) Si, sempre.
C) Si, ma solo ce l'impegno economico previsto sia di modico valore.
ID: 6568
810) Si parla di ritardo mentale lieve quando il QI è compreso tra:
A) 50-70
B) 80-90
C) 30-50
ID: 5818
811) Le Regioni, nell'ambito della riorganizzazione della rete dei servizi prevista dal D.Lgs. 502/1992, possono proporre la costituzione o
la conferma dei Presidi ospedalieri in possesso di specifici requisiti, tra i quali:
A) la presenza di almeno tre unità operative di alta specialità.
B) la disponibilita di un sistema contabile forfettario.
C) la natura oligarchica della loro organizzazione.
ID: 6492
812) La "formazione reattiva" è :
A) un meccanismo di difesa
B) un tipo di nevrosi
C) un tipo di psicosi
ID: 5801
813) Quali segni e sintomi può manifestare un paziente con ictus in atto?
A) Emiplegia o emiparesi
B) Dolore intenso retrosternale
C) Dispnea ingravescente
ID: 6444
814) Secondo il Codice deontologico, la discrezionalità professionale dell'infermiere ha valore etico quando:
A) è esercitata nell’interesse della persona assistita.
B) favorisce la flessibilità organizzativa.
C) riduce i conflitti nell’équipe.
ID: 6581
815) Ai sensi dell'art. 8 (Disciplina dei rapporti per l'erogazione delle prestazioni assistenziali) del D.Lgs. 502/1992, il rapporto tra le ASL e
le farmacie pubbliche e private è disciplinato da:
A) convenzioni di durata triennale.
B) intese di durata biennale.
C) protocolli di durata annuale.
ID: 6503
816) Qual è la funzione principale della nutrizione enterale nelle prime fasi della sepsi?
A) Fornire nutrienti senza sovraccaricare l’apparato digerente e preservare la barriera intestinale
B) Favorire la diuresi e ridurre l’assorbimento dei grassi a livello epatico
C) Aumentare il metabolismo basale e migliorare la funzione respiratoria
ID: 5517
817) Ai sensi dell'art. 48 della Legge 833/1978, come viene garantita l'uniformità del trattamento economico e normativo del "personale
sanitario a rapporto convenzionale" sull'intero territorio nazionale?
A) Da convenzioni, aventi durata triennale.
B) Da accordi quadro, aventi durata annuale.
C) Da contratti pubblici, aventi durata quinquennale.
ID: 6628
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 86
818) Quale tipo di farmaco, se somministrato frequentemente, determina fenomeni di lipodistrofia?
A) Insulina
B) Furosemide
C) Metformina
ID: 5386
819) L'eritromicina è il capostipide di quale classe di antibiotici?
A) Macrolidi
B) Sulfamidici
C) Chinoloni
ID: 5446
820) In quale circostanza il processo di nursing perde efficacia pur essendo formalmente applicato?
A) Quando le fasi sono documentate ma non influenzano le scelte assistenziali.
B) Quando la documentazione delle fasi riflette le decisioni assistenziali effettivamente adottate.
C) Quando la pianificazione viene modificata in funzione delle risposte del paziente.
ID: 6746
821) Il D.Lgs. 81/2008 promuove:
A) prevenzione e tutela permanente.
B) solo interventi post-incidente.
C) protezione e repressione.
ID: 6524
822) Qual è l'approccio d'elezione ai disturbi comportamentali e psicologici nelle demenze?
A) L'approccio psicosociale associato a quello farmacologico
B) Escusivamente quello farmacologico
C) Escusivamente quello psicosociale
ID: 6449
823) Nell'ambito del nursing, secondo Florence Nightingale:
A) intervenire sull'ambiente e sull'igiene contribuisce al benessere dell'uomo
B) intervenire sull’igiene personale consente di eliminare le malattie infettive
C) intervenire esclusivamente sulla terapia migliora la guarigione dell’uomo
ID: 6714
824) Ai sensi dell'art. 50 del D.Lgs. 81/2008, l'esercizio delle funzioni di "Rappresentante dei lavoratori per la sicurezza" è incompatibile
con...
A) ...la nomina di responsabile o addetto al servizio di prevenzione e protezione.
B) ...la nomina di responsabile dell'URP (Ufficio Relazioni con il Pubblico).
C) ...la nomina di addetto al servizio di comunicazione interna.
ID: 6564
825) Quale tra le seguenti è una causa dell'embolia di origine cardiaca?
A) Protesi valvolare
B) Abuso di droghe
C) Lesioni iatrogene
ID: 6316
826) Quale dei seguenti termini non si riferisce a meccanismi di difesa?
A) Riflessione
B) Identificazione
C) Regressione
ID: 5795
827) Il dolore toracico di origine pericardica:
A) è attenuato dalla flessione in avanti del tronco
B) è attenuato in posizione supina
C) aumenta durante l’espirazione forzata completa
ID: 6197
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 87
828) Quali dei seguenti pazienti sono esposti al rischio di endocardite a carico della valvola tricuspide?
A) Tossicodipendenti
B) Cardiomiopatici
C) Diabetici
ID: 6177
829) Ai sensi del D.Lgs. 81/2008, il rischio biologico riguarda:
A) il contatto con sangue e fluidi.
B) l'uso promiscuo del computer.
C) la scarsa igiene degli ambienti.
ID: 6526
830) Si definisce reazione avversa a un farmaco (RAF), un effetto:
A) dannoso e non intenzionale del farmaco somministrato alle dosi terapeutiche
B) tossico e prevedibile del farmaco somministrato a dosi sovraterapeutiche
C) nocivo e programmato del farmaco somministrato per aumentare l’effetto terapeutico
ID: 5404
831) Ai sensi dell'art. 3-bis del D.Lgs. 502/1992, chi provvede alla nomina dei Direttori generali delle Aziende e degli Enti del Servizio
Sanitario Regionale?
A) Le Regioni attingendo obbligatoriamente all'elenco regionale di idonei ovvero agli analoghi elenchi di altre regioni costituiti previo
avviso pubblico e selezione effettuata da parte di una Commissione costituita dalla Regione medesima.
B) Il Ministero della Salute attingendo obbligatoriamente all'elenco nazionale di idonei costituito previo avviso pubblico e selezione effettuata da
parte di una Commissione costituita dallo stesso Ministero.
C) Le Province attingendo obbligatoriamente all'elenco provinciale di idonei costituito previo avviso pubblico e selezione effettuata da parte di una
Commissione costituita dalla Provincia medesima.
ID: 6487
832) Secondo il Codice deontologico, la tutela delle persone vulnerabili richiede all’infermiere di:
A) rafforzare protezione, ascolto e rappresentanza.
B) garantire prevalentemente l’aspetto clinico, riducendo attenzione a ascolto e rappresentanza.
C) applicare protocolli sanitari più restrittivi.
ID: 6583
833) L'omeprazolo interferisce con ossidazione:
A) del Diazepam
B) dell'Acido acetilsalicidico
C) della Protrombina
ID: 5460
834) A cosa è dovuta la stenosi valvolare?
A) Malformazione congenita
B) Endocardite batterica
C) Ipertensione arteriosa
ID: 6184
835) Cosa si intende per "allodinia"?
A) Dolore dovuto ad uno stimolo che normalmente non provoca dolore
B) Sensazione abnorme dolorosa sia spontanea che provocata
C) Assenza di dolore in risposta a stimoli dolorosi
ID: 6461
836) In caso di avvelenamento, l'emesi non può essere indotta se:
A) il paziente ha ingerito sostanze caustiche o corrosive
B) il paziente è affetto da gravi malattie cardiovascolari
C) l’avvelenamento è avvenuto dopo un pasto abbondante
ID: 5867
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 88
837) L'infiammazione delle membrane che rivestono e proteggono l'encefalo e il midollo spinale è detta:
A) Meningite
B) Encefalite
C) Endocardite
ID: 5751
838) Quale figura tra quelle riportate è il responsabile della direzione dell'Azienda Sanitaria Locale?
A) Il Direttore generale dell'ASL.
B) Il Sindaco del Comune territorialmente competente.
C) Il Presidente della Regione territorialmente competente.
ID: 6481
839) Qual è una funzione principale della vitamina C?
A) Antiossidante
B) Antibatterica
C) Anticoagulante
ID: 5493
840) Quale integrazione è fortemente consigliata nei bambini fin dai primi mesi di vita per prevenire il rachitismo?
A) Vitamina D
B) Vitamina A
C) Calcio
ID: 5314
841) In quale dei seguenti eventi patologici il paziente deve essere posto in posizione laterale di sicurezza:
A) Perdita di coscienza atraumatica
B) Infarto miocardico acuto
C) Paziente gravemente ipoteso
ID: 6397
842) Un punteggio dello "Score di Wells" compreso tra 2 e 6 indica:
A) una moderata probabilità di contrarre embolia polmonare
B) una bassa probabilità di contrarre embolia polmonare
C) un'alta probabilità di contrarre embolia polmonare
ID: 6080
843) In quale situazione è metodologicamente corretto non modificare gli interventi pur rivalutando il paziente?
A) Quando la rivalutazione conferma l’ipotesi assistenziale iniziale.
B) Quando il tempo a disposizione è limitato.
C) Quando il piano è stato già validato dal team.
ID: 6759
844) Quali strutture fanno parte dell’encefalo?
A) Cervello, cervelletto, tronco encefalico e diencefalo, responsabili di funzioni vitali e cognitive
B) Cervello, cervelletto, tronco encefalico e ipotalamo, responsabili della sensibilità periferica
C) Cervello, lobi temporali, vertebre cervicali e nervi cranici, coinvolti nella motilità articolare
ID: 4952
845) Quale intervento infermieristico è prioritario in un bambino con diagnosi di laringite acuta virale con stridore inspiratorio?
A) Posizionare il bambino in posizione eretta, somministrare umidificazione e ossigeno, monitorare i segni di distress respiratorio
B) Mantenere il bambino in Trendelenburg, ridurre l’idratazione, monitorare unicamente la frequenza cardiaca
C) Favorire la mobilizzazione continua, limitare l’umidificazione ambientale e monitorare la diuresi
ID: 5225
846) Qual è l'aspetto centrale del concetto di inconscio secondo Sigmund Freud utile nella pratica infermieristica?
A) Riconoscere che alcuni comportamenti del paziente possono derivare da conflitti inconsapevoli
B) Valutare i conflitti relazionali soltanto come effetti di condizioni ambientali esterne
C) Considerare che tutti i comportamenti del paziente siano esclusivamente volontari e razionali
ID: 5774
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 89
847) Qual è oggi la percentuale di embolie polmonari diagnosticate in vita rispetto a quelle diagnosticate all'autopsia?
A) Il 20-30%
B) Il 50-60%
C) Il 35-40%
ID: 6043
848) Qual è l’approccio corretto alla valutazione del dolore in un neonato?
A) Utilizzo di scale comportamentali, osservazione del pianto, espressione facciale e postura
B) Intervista diretta ai genitori e valutazione della frequenza cardiaca
C) Monitoraggio della saturazione e valutazione del colore cutaneo
ID: 5259
849) Quali onde presenta, in situazioni normali, un elettrocardiogramma?
A) L'onda P, il complesso QRS, l'onda T
B) L'onda P, il complesso T, l'onda QRS
C) Il complesso P, l'onda QRS, l'onda T
ID: 6157
850) Qual è l’approccio più indicato con un paziente affetto da "disturbo borderline di personalità"?
A) Stabilire limiti chiari, essere coerenti e riconoscere i vissuti emotivi del paziente
B) Evitare qualsiasi confronto diretto per ridurre i conflitti relazionali e la reattività
C) Promuovere decisioni rapide per limitare le oscillazioni dell’umore instabile
ID: 5762
851) Da chi è stato scritto il testo "Interpersonal Relation in Nursing"?
A) H. Peplau
B) D. Orem
C) E. Adam
ID: 6721
852) Un "mesotelioma" insorge frequentemente:
A) nella pleura
B) nel peritoneo
C) nel pericardio
ID: 4866
853) Quale strumento può essere utilizzato per valutare il deficit cognitivo di un paziente?
A) MMSE
B) CPSS
C) NIHSS
ID: 6458
854) Ai sensi del D.Lgs. 502/1992, l'importo da destinare al "Fondo Sanitario Nazionale" è determinato:
A) annualmente dalla legge finanziaria.
B) in modo automatico sulla base della spesa sanitaria dell’anno precedente.
C) periodicamente e direttamente dalle Aziende Sanitarie Locali.
ID: 6508
855) Dove si trova il "lobo occipitale" e cosa controlla?
A) Nella parte posteriore del cervello, elabora le informazioni visive
B) Nella corteccia frontale, gestisce l’udito e la regolazione della temperatura
C) Nel sistema limbico, controlla l’equilibrio e il movimento degli arti inferiori
ID: 5014
856) Il datore di lavoro, nel corso della "riunione periodica" di cui all'art. 35 del D.Lgs. 81/2008, cosa sottopone, tra l'altro, all’esame dei
partecipanti?
A) Il documento di valutazione dei rischi.
B) Il documento unico di programmazione.
C) Il documento di verifica delle performance.
ID: 6558
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 90
857) Un microrganismo regolarmente sensibile all'azione dei sulfamidici è:
A) la Nocardia
B) la Salmonella
C) il Mycoplasma
ID: 5445
858) Nella teoria psicoanalitica, l'ES costituisce:
A) la parte arcaica, pulsionale e stabilmente inconscia della psiche
B) la funzione percettiva responsabile dell’elaborazione degli stimoli sensoriali
C) una specifica parte o sezione della personalità il cui ruolo è assimilante a quello di censore
ID: 5812
859) La clearance di un farmaco si definisce come:
A) la costante che correla la velocità di eliminazione di un farmaco con la sua concentrazione plasmatica
B) la quantità di farmaco metabolizzata nell'unità di tempo
C) il volume di acqua dell'intero organismo irreversibilmente depurato dal farmaco nell'unità di tempo
ID: 5393
860) In quale caso è necessaria una comunicazione urgente al medico durante il monitoraggio della pressione arteriosa di un paziente?
A) Pressione sistolica >180 mmHg persistente, cefalea intensa, nausea e confusione mentale improvvisa
B) Pressione diastolica >85 mmHg in due rilevazioni con stato di agitazione motoria e respiro irregolare
C) Pressione venosa <120 mmHg intermittente con tosse produttiva, nausea e insonnia
ID: 7064
861) Perché l’integrazione di acidi grassi omega-3 è utile in ambito clinico?
A) Hanno proprietà antinfiammatorie e favoriscono la modulazione della risposta immunitaria
B) Stimolano la produzione di succo gastrico e aumentano la saturazione renale
C) Riducono il pH ematico e favoriscono la produzione di proteine plasmatiche
ID: 5524
862) Qual è il principale ruolo del fegato nel metabolismo dei farmaci?
A) Biotrasformare i farmaci rendendoli idrosolubili per l’eliminazione
B) Accumulare le tossine nei sinusoidi per riutilizzarle nel tempo
C) Aumentare l’assorbimento intestinale mediante trasporto attivo
ID: 4674
863) Un segno tipico della disfunzione cardio-respiratoria avvertita come una sensazione di respiro difficile o disagevole è detta:
A) Dispnea
B) Tachipnea
C) Apnea
ID: 6069
864) In quale caso il processo di nursing deve essere riavviato dalla diagnosi e non dall’assessment?
A) Quando i dati sono invariati ma il loro significato clinico cambia.
B) Quando emergono nuovi dati clinici che richiedono una nuova raccolta di informazioni.
C) Quando la valutazione iniziale non descrive più in modo adeguato la condizione del paziente.
ID: 6752
865) In quale documento, ai sensi dell'art. 3-septies del D.Lgs. 502/1992, viene inserita una sezione dedicata agli interventi e ai servizi
socio-sanitari?
A) Nella Carta dei servizi delle ASL.
B) Nel Bilancio preventivo delle ASL.
C) Nel Regolamento aziendale delle ASL.
ID: 6486
866) Qual è una manifestazione clinica del "disturbo bipolare di tipo I”?
A) Alternanza di episodi maniacali e fasi depressive intense e prolungate
B) Prevalenza di pensieri ossessivi con comportamenti compulsivi gravi
C) Tendenza alla ruminazione mentale con ansia e fobia sociale associate
ID: 5765
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 91
867) Il "mycobacterium leprae" è responsabile dell'insorgenza di quale malattia:
A) Lebbra
B) Bronchite acuta
C) Pertosse
ID: 5714
868) Ai sensi dell'art. 28 della Legge 833/1978, quale è il rapporto tra le farmacie private e il Servizio Sanitario Nazionale?
A) Convenzionale.
B) Autonomo.
C) Discrezionale.
ID: 6625
869) Quale dei seguenti è l'agente eziologico primario e diretto della "cardiomiopatia congestizia"?
A) L'alcool
B) Una dieta ipoproteica
C) L'obesità
ID: 6127
870) Qual è il rischio associato alla sospensione improvvisa di corticosteroidi ad alte dosi?
A) Insufficienza surrenalica acuta per soppressione dell’asse HPA
B) Insorgenza di bradicardia per stimolazione parasimpatica riflessa
C) Inibizione della gluconeogenesi con ipoglicemia refrattaria
ID: 5338
871) Come si chiama il muscolo trasversale che separa gli organi contenuti nel torace da quelli addominali?
A) Diaframma
B) Pleura
C) Mediastino
ID: 4903
872) Il rachitismo è dovuto principalmente ad una carenza di:
A) Vitamina D
B) Vitamina B9
C) Vitamina B6
ID: 5495
873) L'accertamento di morte cerebrale in un adulto prevede un periodo di osservazione pari a:
A) 6 ore
B) 12 ore
C) 24 ore
ID: 6459
874) In caso di "afasia motoria" il paziente presenta:
A) difficoltà nel parlare, necessità di tempo per riuscire ad esprimersi, ma conserva la capacità di comprendere
B) difficoltà a comprendere il linguaggio scritto e parlato, non è in grado di eseguire istruzioni o ripetere parole e non è consapevole degli errori di
linguaggio
C) difficoltà nella scrittura e lieve difficoltà nella comprensione, è in grado di parlare anche in modo fluente ed è consapevole del proprio disturbo
ID: 5820
875) La "malattia di Takayasu":
A) può interessare le arterie renali
B) interessa spesso le coronarie
C) causa frequenti le emorragie retiniche
ID: 6068
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 92
876) Quando un paziente arriva in Pronto Soccorso con dispnea, quale fra i seguenti segni e sintomi è determinate per confermare i
sospetto di embolia polmonare?
A) Nessuna delle altre risposte è corretta
B) Dolore toracico di tipo pleuritico
C) Temperatura febbrile
ID: 6328
877) Quale delle seguenti affermazioni sulla distribuzione delle calorie nel trattamento dietetico di una persona con diabete di tipo 2 non
è corretta?
A) E' opportuno concentrare tutte le calorie in un unico pasto principale per digiunare il resto della giornata
B) I pasti non devono essere saltati e la quota glucidica andrebbe idealmente suddivisa nei 3 pasti principali
C) I carboidrati devono provenire prevalentemente da fonti a basso indice glicemico e ricche di fibre
ID: 5479
878) Quale tra i seguenti è un farmaco antiaritmico?
A) Amiodarone
B) Carbamazepina
C) Dopamina
ID: 6139
879) Quando, ai sensi dell'art. 25 del D.Lgs. 81/2008, il medico competente consegna al datore di lavoro la documentazione sanitaria in
suo possesso?
A) Alla cessazione dell'incarico.
B) Mai, la documentazione sanitaria va consegnata solo al lavoratore interessato.
C) Periodicamente, di norma con cadenza semestrale.
ID: 6552
880) Ai sensi del D.Lgs. 502/1992, la nomina del Direttore generale di un'ASL deve essere effettuata:
A) nel termine perentorio di sessanta giorni dalla data di vacanza dell'ufficio.
B) nel termine dilatorio di trenta giorni dalla data di vacanza dell'ufficio.
C) nel termine utile di dieci giorni dalla data di vacanza dell'ufficio.
ID: 6488
881) Se un paziente deve subire un intervento chirurgico d'urgenza, quale tra i seguenti interventi deve essere effettuato per primo
dall'infermiere?
A) Incannulare una vena ed effettuare i prelievi ematici
B) Somministrare la pre-anestesia
C) Posizionare un catetere vescicale
ID: 7235
882) Qual è la più frequente causa di "cuore polmonare acuto"?
A) L'embolia polmonare
B) L'infarto miocardico anteriore
C) Lo stato asmatico
ID: 5860
883) Quale parametro nutrizionale è comunemente utilizzato per valutare lo stato proteico di un paziente?
A) Il dosaggio dell'albumina sierica, utile per individuare carenze nutrizionali croniche
B) Il dosaggio della glicemia capillare, utile per valutare il metabolismo osseo periferico
C) Il pH urinario, indicatore della sintesi proteica e della termoregolazione plasmatica
ID: 5508
884) In quale caso è raccomandata la dieta a basso contenuto di purine?
A) Gotta o iperuricemia, per ridurre la produzione di acido urico
B) Ipercolesterolemia, per contenere il rischio cardiovascolare
C) Malattia celiaca, per prevenire le recidive infiammatorie
ID: 5553
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 93
885) In un tracciato ECG, un intervallo PR lungo è indicativo di:
A) rallentamento della conduzione ai ventricoli
B) aumento della depolarizzazione ventricolare
C) rallentamento della ripolarizzazione atriale
ID: 6242
886) Secondo la North American Nursing Diagnosis Association di quanti elementi essenziali si compone la struttura della diagnosi
infermieristica?
A) Quattro
B) Sei
C) Otto
ID: 6700
887) Quale tra i seguenti interventi non è indicato al fine di prevenire l'insorgenza di lesioni da pressione?
A) Utilizzare ausili circolari (es. la ciambella)
B) Proteggere la cute con creme emollienti
C) Mobilizzare frequente dell'assistito
ID: 7334
888) Completare la seguente frase con l'opzione corretta: "Per tachicardia si intende una frequenza battiti al minuto…..........."
A) superiore a 100
B) tra 60 e 70
C) tra 80 e 90
ID: 6133
889) Quale funzione ha il nodo atrioventricolare nel cuore?
A) Ritardare leggermente l’impulso elettrico per permettere la contrazione atriale prima di quella ventricolare
B) Accelerare l’impulso elettrico per sincronizzare la contrazione ventricolare e arteriosa
C) Bloccare temporaneamente il flusso sanguigno per facilitare il riempimento atriale
ID: 5112
890) Qual è la funzione principale della bile nel processo digestivo?
A) Emulsionare i grassi per facilitarne la digestione da parte delle lipasi
B) Attivare gli enzimi gastrici responsabili della degradazione proteica
C) Neutralizzare gli zuccheri per favorirne la digestione nel colon
ID: 5095
891) Quale comportamento segnala una confusione tra processo di nursing e pianificazione operativa?
A) Definire attività senza collegarle a diagnosi e obiettivi.
B) Collegare le attività assistenziali alle diagnosi infermieristiche e agli obiettivi definiti.
C) Definire le attività sulla base del ragionamento clinico infermieristico.
ID: 6750
892) Quale errore indica un utilizzo burocratico del processo di nursing?
A) Compilare le fasi senza che influenzino le decisioni assistenziali.
B) Aggiornare il piano in base ai cambiamenti clinici.
C) Riformulare diagnosi e obiettivi quando necessario.
ID: 6743
893) A cosa è associata generalmente la perdita di coscienza della sincope?
A) Alterazioni del flusso sanguigno al cervello
B) Riduzioni della frequenza respiratoria polmonare
C) Abbassamento della pressione venosa sistemica
ID: 6470
894) Qual è il ruolo della "vena porta epatica"?
A) Trasporta sangue ricco di nutrienti dall’intestino al fegato per la metabolizzazione
B) Trasporta sangue ossigenato dal fegato all’intestino per l’assorbimento dei nutrienti
C) Trasporta sangue ricco di ormoni dal pancreas al cuore per la regolazione endocrina
ID: 5037
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 94
895) I farmaci simpatico-litici ad azione prevalentemente alfa-bloccante possono indurre:
A) diminuzione delle resistenze vascolari
B) broncodilatazione
C) iperglicemia
ID: 5412
896) Le procedure antincendio devono essere:
A) conosciute e applicate da tutti.
B) delegate al personale esterno.
C) conosciute solo dai responsabili del servizio specifico.
ID: 6541
897) La quantità di sangue da prelevare per ogni campione di emocoltura è di:
A) 20 cc
B) 30 cc
C) 5 cc
ID: 7219
898) Il "processo di nursing" è definibile come:
A) un metodo d'identificazione e di soluzione dei problemi infermieristici
B) un processo dinamico di individuazione delle aree di competenza del nursing
C) un metodo d'identificazione degli interventi più appropriati
ID: 6708
899) I pazienti a rischio di alterazione della funzione cognitiva dovrebbero essere:
A) incoraggiati a muoversi
B) incoraggiati al riposo e alla riflessione
C) sovrastimolati
ID: 6457
900) Nel caso di "onfalocele", al momento della nascita l'addome del neonato deve essere subito ricoperto da:
A) garze sterili imbevute di soluzione fisiologica tiepida e bendaggio occlusivo
B) garze sterili imbevute di soluzione iodatae e bendaggio morbido
C) teli riscaldanti sterili e fasciatura elastica contenitiva
ID: 5313
901) Nella gestione di un paziente che presenta disturbi d'ansia le strategie assistenziali di tipo relazionale più adeguate sono:
A) stare vicino al paziente, favorire il contatto anche fisico, confortarlo e mostrarsi disponibili all'ascolto
B) parlare poco con il paziente, evitare il contatto fisico e ridurre il coinvolgimento relazionale
C) incoraggiare il paziente ad affrontare da solo la situazione evitando supporto emotivo
ID: 6456
902) Può il lavoratore rifiutare di sottoporsi ai controlli sanitari previsti dal D. Lgs. 81/2008 o comunque disposti dal medico competente?
A) No, in nessun caso.
B) Si, ma solo per motivi personali di privacy.
C) Si, ma solo previa autorizzazione dell'organizzazione sindacale di appartenenza.
ID: 6550
903) La lesione da pressione in cui è visibile il grasso sottocutaneo, senza coinvolgimento di tendini/muscoli/ossa, è:
A) una lesione al terzo stadio
B) una lesione al quarto stadio
C) una lesione al secondo stadio
ID: 7458
904) Il nucleo di un atomo ha carica:
A) Positiva
B) Negativa
C) Neutra
ID: 4716
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 95
905) Cos'è la ARDS (Acute Respiratory Distress Syndrome)?
A) Una grave insufficienza respiratoria potenzialmente mortale
B) Una patologia polmonare cronica esclusivamente di origine batterica
C) Una insufficienza respiratoria transitoria raramente associata a mortalità
ID: 6317
906) In riferimento alla cateterizzazione vescicale a permanenza, è indicato scegliere cateteri:
A) in silicone o in siliconato, in caso di cateterizzazioni per lunghi periodi
B) a tre vie, per eseguire lavaggi vescicali in caso di infezioni
C) in lattice, in caso di cateterizzazioni per lunghi periodi
ID: 4724
907) Indicare l'affermazione errata rispetto alla sedazione terminale e palliativa (SICP 2006):
A) comprende anche un approccio con terapia ansiolitica
B) consiste nella riduzione della vigilanza con mezzi farmacologici per il controllo del sintomo refrattario
C) non comprende la sedazione occasionale
ID: 5778
908) Le reazioni di tipo ossessivo dell'anziano nascono per lo più da:
A) stati depressivi
B) metastasi cerebrali
C) stati euforici
ID: 6433
909) Una coltura cellulare rappresenta:
A) un test in vitro
B) un'analisi in vivo
C) un metodo diagnostico
ID: 4703
910) Per praticare correttamente una rachicentesi è necessario che il paziente sia posizionato:
A) in decubito laterale o seduto, con gli arti superiori flessi e la testa piegata in avanti verso il torace
B) in decubito laterale destro con gambe completamente distese
C) in decubito dorsale o seduto, con gli arti inferiori flessi e il capo sollevato anteriormente
ID: 7357
911) Cosa indica un valore di SpO2 inferiore al 90% in un paziente critico?
A) Ipossia significativa che richiede un intervento immediato
B) Ipercapnia lieve da monitorare ogni sei ore
C) Normossia compensata da acidosi respiratoria
ID: 6255
912) Quale dei seguenti alimenti è una buona fonte di calcio?
A) Latte, yogurt e formaggi freschi
B) Mele, pere e banane
C) Riso, pasta e pane bianco
ID: 5520
913) Una tosse per essere definita acuta deve persistere per:
A) 1-2 settimane
B) 3-8 settimane
C) 10-16 settimane
ID: 6060
914) La "flora batterica transitoria" di solito è associata:
A) con le infezioni correlate alla pratica assistenziale
B) ad infezioni dell'apparato respiratorio
C) ad infezioni delle vie urinarie
ID: 5681
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 96
915) Quale precauzione è essenziale nell’uso di aerosol con mascherina in età pediatrica?
A) Assicurare l’aderenza della mascherina al viso durante tutta la somministrazione
B) Tenere la mascherina a distanza per ridurre il rischio di fastidi respiratori
C) Utilizzare la mascherina solo in fase di ritorno per migliorare la penetrazione
ID: 5247
916) L'improvvisa e temporanea perdita di coscienza con riduzione del tono posturale del paziente è detta:
A) Sincope
B) Angina
C) Afasia
ID: 6463
917) Vieni chiamato in "isola neonatale" per la nascita di un neonato di 25 settimane, quali tra i seguenti accorgimenti NON è
indispensabile per la corretta gestione di un neonato così prematuro?
A) preparare il materiale necessario per l'esecuzione di una rachicentesi in urgenza
B) preparare il materiale necessario per il monitoraggio dei parametri vitali
C) controllare il corretto funzionamento dell'aspiratore e del materiale predisposto alla ventilazione
ID: 5316
918) La "TEP" è una complicanza ben nota e temibile della:
A) sindome nefrosica
B) cirrosi epatica
C) anemia aplastica
ID: 6029
919) Qual è la principale fonte energetica utilizzata nelle fasi dell’attività muscolare intensa?
A) Il glicogeno, tramite la glicolisi anaerobica rapida
B) Gli acidi nucleici, convertiti in proteine da energia mitocondriale
C) Le fibre collagene, trasformate in glucosio per ossidazione
ID: 4679
920) Qual è la funzione del "pancreas endocrino"?
A) Secernere insulina e glucagone per regolare la glicemia nel sangue
B) Filtrare le tossine ematiche e neutralizzare gli acidi biliari intestinali
C) Trasportare i trigliceridi nel fegato attraverso la vena porta epatica
ID: 4973
921) Ai sensi del D.Lgs. 502/1992, il rapporto di lavoro dei medici di medicina generale e dei pediatri di libera scelta con il Servizio
Sanitario Nazionale è disciplinato:
A) da apposite Convenzioni di durata triennale conformi agli accordi collettivi nazionali stipulati con le organizzazioni sindacali di
categoria in campo nazionale.
B) da appositi Programmi di durata decennale conformi agli standard europei.
C) da appositi Regolamenti di durata quinquennale conformi alle direttive impartite dalla Conferenza permanente per i rapporti tra Stato e
Regioni.
ID: 6499
922) Il periodo d'incubazione della varicella copre generalmente:
A) 14-21 giorni
B) 30-35 giorni
C) 24-48 ore
ID: 5283
923) Per composizione chimica, l' "acido peracetico" appartiene al gruppo:
A) dei composti ossidanti
B) degli agglomerati aldeidi
C) dei derivati del cloro
ID: 4712
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 97
924) Quali sono i principali componenti del sistema emopoietico?
A) Midollo osseo, milza, linfonodi, timo e cellule staminali ematopoietiche pluripotenti
B) Fegato, pancreas, ghiandole surrenali, vasi linfatici e cellule fagocitarie epiteliali
C) Sistema nervoso centrale, plessi brachiali, corpuscoli di Meissner e cellule eosinofile
ID: 4964
925) In un bambino con diabete tipo􀯗1 che presenta ipoglicemia, quale azione infermieristica è prioritaria?
A) Somministrare carboidrati rapidi, monitorare glicemia ogni 15-30􀯗minuti e documentare la reazione
B) Somministrare soluzione fisiologica, controllare la saturazione di ossigeno ogni 30 minuti e limitare i carboidrati
C) Somministrare farmaci ipoglicemizzanti, controllare la diuresi quotidiana e sospendere l’alimentazione orale
ID: 5223
926) In quale fase dello sviluppo si verifica l'angoscia di castrazione?
A) Edipica
B) Di latenza
C) Puberale
ID: 5789
927) Quale strategia educativa è più efficace per favorire l’aderenza alla dieta in pazienti cronici?
A) Coinvolgere il paziente nel piano nutrizionale, spiegando benefici e obiettivi realistici
B) Imporre regole alimentari rigide senza margine di personalizzazione
C) Delegare completamente l’intervento al dietista senza interazione
ID: 5550
928) Il concetto di assistenza infermieristica definito dall'American Nursing Association (ANA) è:
A) la diagnosi e il trattamento delle risposte umane dei pazienti alla malattia
B) il trattamento delle diagnosi infermieristiche e dei problemi collaborativi
C) la diagnosi e il trattamento delle malattie e delle reazioni psicologiche
ID: 6710
929) In una persona disfagica, durante il pasto, è indicato controllare la comparsa di:
A) tosse
B) tachicardia
C) pallore
ID: 7251
930) Quale tra i seguenti principi attivi è un FANS (farmaci antinfiammatori non steroidei)?
A) Ketorolac
B) Oxicodone
C) Ramipril
ID: 5402
931) Quale tipo di alimentazione è più indicato in un paziente con colite ulcerosa in fase acuta?
A) Dieta a basso residuo, povera di fibre, con alimenti facilmente digeribili
B) Dieta iperproteica, ricca di fibre e latticini fermentati
C) Dieta vegana, ad alto contenuto di alimenti crudi e legumi
ID: 5544
932) Quale tra le seguenti non è una corretta azione da compiere in caso di procedura di massaggio cardiaco esterno con un solo
soccorritore?
A) Posizionare il paziente supino su di una superficie morbida
B) Posizionare il paziente supino su una superficie rigida
C) Iniziare rapidamente le compressioni toraciche efficaci
ID: 6373
933) Le crisi convulsive durante la febbre sono dovute a:
A) deficit fisiologico di crescita sinaptica
B) incremento fisiologico della filtrazione renale
C) eccesso fisiologico di mielinizzazione corticale
ID: 5277
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 98
934) Quale delle seguenti affermazioni sul trattamento farmacologico dello shock anafilattico non è corretta?
A) Se il paziente è in trattamento con beta-bloccanti si somministra subito glucagone invece dell'adrenalina
B) Nel trattamento iniziale, la somministrazione EV di corticosteroidi è di importanza secondaria
C) Possono essere utili gli H1-bloccanti
ID: 6126
935) Secondo le disposizioni del D.Lgs. 502/1992, chi ha il compito di nominare il Direttore di Dipartimento di una Azienda sanitaria?
A) Il Direttore Generale.
B) Il Direttore Sanitario.
C) Il Direttore Amministrativo.
ID: 6518
936) Nel Malnutrition Universal Screening Tool (MUST), il BMI (Body Mass Index) è normale se:
A) maggiore di 20 kg/m²
B) minore di 15 kg/m²
C) compreso tra 10 e 20 kg/m²
ID: 5484
937) Quanti sono i parametri presi in considerazione nella scala di Knoll?
A) Otto
B) Sei
C) Quattro
ID: 7622
938) A norma della D.Lgs. 502/1992, i livelli essenziali ed uniformi di assistenza sanitaria sono stabiliti:
A) dal Piano sanitario nazionale.
B) dal Regolamento sanitario regionale.
C) dal Programma di assistenza territoriale.
ID: 6472
939) Un indice di valutazione del rischio cardiologico nella chirurgia non cardiaca è:
A) l'Indice di Goldman
B) l'Indice di Katz
C) l'Indice di Ruffier
ID: 6164
940) La risultante del bilancio tra le forze idrostatiche e colloido-osmotiche agenti attraverso le barriere di filtrazione è detta:
A) Pressione netta di ultrafiltrazione
B) Velocità di filtrazione Glomerulare
C) Flusso ematico renale
ID: 5190
941) Le allucinazioni nella schizofrenia sono prevalentemente:
A) uditive e visive
B) cinestesiche e somatiche
C) barognosiche e nocicettive
ID: 5785
942) I clisteri utilizzati in ospedale (clismi), contengono soluzioni:
A) iperosmotiche di fosfati di sodio e potassio
B) iposmotiche di fosfati di sodio e potassio
C) iperosmotiche di fosfati di cloro e potassio
ID: 5405
943) Ai sensi della normativa sulla sicurezza nei luoghi di lavoro, i cosiddetti "near-miss" devono essere:
A) segnalati per prevenzione.
B) registrati solo se provocano danni materiali.
C) considerati eventi irrilevanti ai fini della prevenzione.
ID: 6543
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 99
944) Quale comportamento indica una comprensione superficiale del processo di nursing?
A) Considerare la valutazione come fase conclusa dopo la prima raccolta dati.
B) Interpretare l’accertamento iniziale come base provvisoria da aggiornare in funzione della risposta del paziente.
C) Considerare la valutazione come un’attività continua che accompagna tutte le fasi dell’assistenza.
ID: 6740
945) Gli accordi contrattuali, di cui all'art. 8-quinquies del D.Lgs. 502/1992, definiscono...
A) ...volumi e tipologie delle prestazioni.
B) ...nomine e incarichi della dirigenza aziendale.
C) ...concorsi e selezioni del personale sanitario.
ID: 6505
946) Quale, tra i seguenti disturbi del sonno e della veglia, fa parte della classificazione denominata "dissonnie"?
A) Insonnia
B) Narcolessia
C) Sonnambulismo
ID: 6447
947) Perché è importante la vaccinazione nei primi anni di vita?
A) Perché protegge da malattie infettive gravi e crea immunità specifica
B) Perché aumenta la crescita ossea e migliora la funzionalità muscolare
C) Perché favorisce lo sviluppo motorio e migliora la digestione intestinale
ID: 5238
948) Nella rianimazione cardiopolmonare, la ventilazione del paziente:
A) deve seguire le compressioni cardiache
B) deve essere contemporanea alle compressioni cardiache
C) deve precedere le compressioni cardiache
ID: 6144
949) Quale tra le seguenti non è da considerare tra le cause comuni di confusione nella persona anziana?
A) L'assunzione eccessiva di cibo
B) La disidratazione
C) La febbre
ID: 6454
950) Quale tra i seguenti non è un reperto anatomo-patologico specifico della "tetralogia di Fallot"?
A) Comunicazione interatriale
B) Ipertrofia ventricolare destra
C) Comunicazione interventricolare
ID: 6128
951) Quale parametro è fondamentale per valutare lo stato di idratazione in un neonato?
A) Frequenza di minzione, turgore cutaneo e colorazione delle mucose
B) Presenza di pianto frequente, rigidità muscolare e reflusso gastroesofageo
C) Quantità di sudore sul cuoio capelluto e comparsa di eritema da pannolino
ID: 5251
952) Quale valore indica una saturazione di ossigeno preoccupante in un neonato a riposo?
A) Valori inferiori al 90% in aria ambiente con respirazione spontanea
B) Valori compresi tra 95% e 97% in posizione supina dopo il pasto
C) Valori costanti al 100% con leggera cianosi alle estremità
ID: 5246
953) Ai sensi dell'art. 44 del D.Lgs. 81/2008, "il lavoratore che, in caso di pericolo grave, immediato e che non può essere evitato, si
allontana dal posto di lavoro o da una zona pericolosa,...
A) ...non può subire pregiudizio alcuno e deve essere protetto da qualsiasi conseguenza dannosa".
B) ...deve dimostrare al comitato aziendale per la prevenzione e protezione dai rischi di non essersi comportato con negligenza".
C) ...deve presentare immanentemente al rappresentante dei lavoratori per la sicurezza una relazione sull'accaduto".
ID: 6562
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 100
954) La "toracentesi" può essere:
A) Tutte le altre risposte sono corrette
B) evacuativa
C) diagnostica
ID: 5912
955) Quando non si può somministrare un vaccino?
A) Durante una terapia immunosoppressiva
B) Durante una terapia antipertensiva
C) Durante una terapia antibiotica
ID: 5591
956) Nei pazienti affetti da asma quale strumento viene utilizzato per monitorare la funzione respiratoria?
A) Il misuratore di picco di flusso
B) Il pulsossimetro
C) Lo sfigmomanometro
ID: 6013
957) Con il termine "ortopnea" si intende:
A) Difficoltà a respirare in posizione supina che migliora assumendo la posizione eretta o seduta
B) Respiro abnormemente rapido
C) Respiri lenti e superficiali
ID: 5207
958) Qual è la più temibile e frequente complicanza in un trauma toraco-addominale sinistro?
A) Rottura della milza
B) Fratture multiple
C) Pneumotorace
ID: 4753
959) Quale dei seguenti micronutrienti è fondamentale per la funzione tiroidea?
A) Lo iodio, presente in pesce marino, alghe e sale iodato
B) Il magnesio, abbondante nei semi oleosi e nei cereali integrali
C) Il fosforo, componente delle ossa e dei prodotti lattiero-caseari
ID: 5539
960) Cosa si intende per prova da sforzo massimale?
A) Prova da sforzo con raggiungimento della frequenza cardiaca massima
B) Test da sforzo con riduzione della frequenza cardiaca massima
C) Prova da sforzo con raggiungimento della pressione arteriosa massima
ID: 6186
961) Dove si trova principalmente l’ATP sintasi nella cellula eucariota?
A) Nella membrana interna del mitocondrio, dove genera ATP nella catena respiratoria
B) Nel nucleo, dove è responsabile della replicazione del materiale genetico
C) Nella membrana plasmatica, dove regola la permeabilità cellulare
ID: 4664
962) La via principale di trasmissione dell'HAV è:
A) oro-fecale
B) sessuale-parenterale
C) aerea-verticale
ID: 5688
963) Si definisce "stranguria":
A) l'emissione difficoltosa, lenta e dolorosa di piccole quantità di urina
B) la presenza di materiale purulento nelle urine
C) l’emissione involontaria, continua e indolore di piccole quantità di urina
ID: 6443
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 101
964) Il DVR è un documento:
A) obbligatorio e aggiornato.
B) facoltativo e oneroso.
C) redatto solo dopo un infortunio.
ID: 6538
965) Quale approccio rende la valutazione degli esiti di un processo di nursing clinicamente significativa?
A) Confrontare gli indicatori di esito con i criteri definiti negli obiettivi.
B) Valutare gli esiti solo al momento della dimissione.
C) Basarsi sulla percezione generale di miglioramento.
ID: 6770
966) Quale delle seguenti non è una raccomandazione di buona pratica per la corretta gestione del drenaggio chirurgico?
A) Tutte le altre risposte sono corrette
B) Controllare periodicamente la posizione delle varie clamp e valvole
C) Mantenere il circuito chiuso per tutto il periodo di permanenza del dispositivo
ID: 4735
967) In quale situazione il processo di nursing favorisce maggiormente la continuità assistenziale?
A) Quando le decisioni sono motivate e comprensibili per l’intero team.
B) Quando il piano assistenziale viene mantenuto stabile per garantire uniformità operativa tra i turni.
C) Quando la documentazione infermieristica è completa ma focalizzata sugli aspetti tecnici delle prestazioni.
ID: 6742
968) Quale dei seguenti elementi è fondamentale nella struttura degli amminoacidi?
A) Il gruppo amminico legato a un carbonio centrale
B) Un gruppo solfato accoppiato a due atomi amminici
C) Una base purinica inserita tra due legami amminici
ID: 4691
969) La "ranitidina" è un farmaco:
A) bloccante dei recettori H2 dell'istamina
B) inibitore della pompa protonica
C) antimicrobico
ID: 5459
970) Quando, ai sensi dell'art. 75 del D.Lgs. 81/2008, devono essere impiegati i DPI?
A) In presenza di un fattore di rischio che non può essere evitato o sufficientemente ridotto.
B) Su richiesta del lavoratore che ne ravvisi la necessità.
C) Sempre, indipendentemente dalla presenza di un fattore di rischio.
ID: 6566
971) Ai sensi del D.Lgs. 81/2008, il rischio chimico deriva:
A) da sostanze potenzialmente nocive.
B) da carenze organizzative e stress lavoro-correlato.
C) dall’esposizione esclusiva ad agenti biologici presenti nell’ambiente di lavoro.
ID: 6531
972) Quale comportamento durante l’attuazione indica una ridotta competenza nel processo di nursing?
A) Eseguire interventi senza verificarne l’attualità rispetto al quadro clinico.
B) Adattare gli interventi alla risposta osservata.
C) Condividere variazioni cliniche con il team.
ID: 6778
973) La colecistite ecograficamente è caratterizzata da:
A) ispessimento delle pareti
B) aumento della pressione arteriosa
C) dilatazione della via biliare principale
ID: 4788
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 102
974) Cosa definisce il concetto di "empowerment"?
A) Un processo intenzionale orientato allo sviluppo della capacità dei membri di risolvere i problemi con competenze specifiche
B) La mobilitazione delle risorse a disposizione degli individui in relazione ai diversi carichi di lavoro
C) L'azione di un gruppo di lavoro che deve migliorare il sistema di qualità aziendale
ID: 7146
975) Il disturbo di evitamento di personalità deve essere differenziato da:
A) Tutte le altre risposte sono corrette
B) evitamento nel disturbo di panico con agorafobia
C) bisogno di rassicurazione nel disturbo dipendente di personalità
ID: 5805
976) Qual è il segnale precoce di sofferenza neurologica in un lattante con febbre elevata?
A) Irritabilità inconsolabile, rigidità nucale e alterazione del tono muscolare
B) Sonno prolungato e riduzione della richiesta di allattamento
C) Comparsa di brividi, raffreddamento degli arti e tachipnea
ID: 5263
977) Il "catetere di Tenckhoff" è un catetere:
A) peritoneale, utilizzato per i trattamenti di dialisi peritoneale
B) vescicale che permette la rilevazione della temperatura corporea interna tramite apposita sonda
C) venoso periferico di piccolo calibro utilizzato sul paziente pediatrico
ID: 7406
978) Per quale motivo l’apporto di liquidi è fondamentale nella nutrizione enterale?
A) Per prevenire disidratazione, mantenere la funzionalità renale e favorire l’assorbimento
B) Per aumentare la densità calorica e ridurre il tempo di somministrazione
C) Per favorire la formazione di acidi gastrici e migliorare la digestione
ID: 5545
979) Qual è la caratteristica principale della lesione ulcerativa nel piede diabetico neuropatico?
A) Bordo dell'ulcera ipercheratosico
B) Scarsa tendenza alla riparazione se scarificata
C) Fondo della lesione non granuleggiante.
ID: 4732
980) Nel sistema venoso parasimpatico:
A) le fibre pregangliari sono mieliniche
B) le fibre pregangliari sono amieliniche
C) le fibre parasimpatiche sono esclusivamente spinali
ID: 6464
981) Qual è l'obiettivo della terapia di supporto in un paziente con sepsi grave?
A) Mantenere la perfusione degli organi vitali e prevenire il danno d’organo
B) Aumentare la frequenza respiratoria per migliorare la saturazione
C) Indurre la diuresi frequente per contrastare l’accumulo di sodio
ID: 6263
982) Al fine di favorire la presenza e l'attività degli Organismi di volontariato e di tutela dei diritti nelle ASL, queste ultime stipulano con
tali organismi:
A) accordi o protocolli, senza oneri a carico del fondo sanitario regionale.
B) obbligazioni transattive, con oneri a carico del fondo sanitario regionale.
C) contratti commerciali, senza oneri a carico del fondo sanitario regionale.
ID: 6511
983) Durante l’attività fisica, quale meccanismo fisiologico aumenta l’apporto di ossigeno ai muscoli?
A) Vasodilatazione periferica e aumento della frequenza cardiaca
B) Incremento della pressione linfatica e riduzione del flusso arterioso
C) Vasocostrizione periferica e riduzione della frequenza cardiaca
ID: 5106
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 103
984) Prima di somministrare gocce o pomate oculari è necessario:
A) detergere le palpebre e il contorno occhi
B) eseguire un'irrigazione oculare
C) verificare l’integrità della mucosa congiuntivale
ID: 7345
985) I barbiturici possono determinare:
A) alterazioni psico-fisiche
B) alterazioni epato-biliari
C) alterazioni gastro-intestinali
ID: 5392
986) | principali antigeni dei virus influenzali sono:
A) emoagglutinina e neuroaminidasi.
B) emolisina e monoaminidasi.
C) monoaminidasi e neuroaminidasi.
ID: 7640
987) In condizioni normali (a riposo), ad ogni inspirazione entrano circa:
A) 500 ml di aria
B) 900 ml di aria
C) 200 di aria
ID: 5186
988) Quale dei seguenti non rientra tre i "disturbi somatoformi"?
A) disturbo di derealizzazione
B) disturbo di ipocondria
C) disturbo da conversione
ID: 5799
989) L'ischemia silente rientra tra:
A) le sindromi coronariche croniche
B) le sindromi coronariche latenti
C) le sindromi coronariche lievi
ID: 6230
990) Cosa caratterizza un enzima in una reazione chimico-biologica?
A) Abbassa l’energia di attivazione accelerando la reazione senza consumarsi
B) Raddoppia il tempo di reazione aumentando la concentrazione dei reagenti
C) Riduce la temperatura interna per bloccare la degradazione cellulare
ID: 4689
991) In quale percentuale la pancreatite acuta si associa a litiasi biliare?
A) 40-70%
B) 10-40%
C) 70-90%
ID: 4868
992) Lo scompenso ventricolare destro può essere causato da:
A) insufficienza tricuspidale
B) stenosi mitralica
C) pericardite acuta
ID: 6119
993) L'anoressia mentale è:
A) strutturata
B) endogena
C) reattiva
ID: 5804
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 104
994) Le scale EWS (Early Warning Score) misurano:
A) il deterioramento delle condizioni di salute del paziente
B) La qualità del sonno e il livello di comfort del paziente
C) la capacità motoria e il grado di autonomia funzionale del paziente
ID: 5642
995) Qual è un segno indicativo di desaturazione in un neonato sotto monitoraggio?
A) Colorazione bluastra delle labbra, calo della saturazione sotto il 90% e riduzione del tono muscolare
B) Eritema facciale diffuso, saturazione superiore al 95% e arrossamento delle mucose
C) Pallore cutaneo lieve, saturazione stabile al 98% e aumento della motilità spontanea
ID: 5254
996) Quale dei seguenti non è un sintomo presente nella "sincope vaso-vagale"?
A) Il dolore anginoso
B) La vasocostrizione cutanea
C) La bradicardia
ID: 6460
997) Tra i fattori di rischio dell'aterosclerosi, quale tra i seguenti va considerato rilevante?
A) Aumento del colesterolo LDL
B) Deficit di vitamina B12
C) Diminuzione dei trigliceridi plasmatici
ID: 5909
998) Per "condizionamento operante" si intende un comportamento:
A) attivo
B) passivo
C) neutro
ID: 5787
999) La "rickettsiosi" è un'infezione che utilizza come vettore:
A) la zecca
B) il cane
C) la zanzara
ID: 5590
1000) Quale elemento compromette maggiormente la coerenza interna del processo di nursing?
A) La mancata connessione logica tra diagnosi, obiettivi e interventi.
B) La revisione periodica del piano assistenziale in base agli esiti.
C) La definizione di obiettivi coerenti con la diagnosi infermieristica formulata.
ID: 6737
1001) La pulsazione epigastrica può essere attribuita a:
A) ipertrofia del ventricolo destro
B) ipertrofia del ventricolo sinistro
C) ipertrofia dell’atrio destro
ID: 6245
1002) La "manovra di Murphy" è utile per identificare un quadro di:
A) calcolosi della colecisti
B) patologie renali
C) ulcera gastrica
ID: 4779
1003) Per quanto riguarda l'alimentazione di una persona anziana, in assenza di controindicazioni, si consiglia di:
A) aumentare l'apporto di calcio nella dieta
B) eliminare le fibre dalla dieta
C) limitare l'apporto di liquidi
ID: 5478
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 105
1004) In un bambino di 2 anni con gastroenterite grave e vomito persistente, quale accortezza infermieristica è adeguata?
A) Fornire una soluzione di reidratazione orale a piccole dosi frequenti, sorvegliare lo stato di coscienza e la diuresi
B) Frequenza respiratoria, motilità intestinale, glicemia e assunzione di vitamine
C) Saturazione di ossigeno, riflessi osteotendinei, temperatura corporea e assunzione di fibre
ID: 5229
1005) L'azione degli anticorpi prodotti in seguito ad immunizzazione tetanica è quella di:
A) neutralizzare la tossina prodotta dall'agente patogeno.
B) impedire l'invasione sistemica da parte dell'agente patogeno.
C) opsonizzare il Clostridium tetani.
ID: 7642
1006) Un'infezione batterica umana provocata da ceppi particolari di staphylococcus aureus resistenti agli antibiotici Beta-lattamici è
detta:
A) MRSA
B) HBV
C) VRE
ID: 5724
1007) Un bambino con bronchiolite presenta peggioramento clinico. Quale segno richiede intervento immediato?
A) Aumento del lavoro respiratorio con tirage e cianosi periorale
B) Tosse stizzosa persistente associata a lieve febbre
C) Riduzione dell’appetito e rifiuto occasionale del pasto
ID: 5244
1008) Quali sono i principali segni presenti già alla nascita in un neonato affetto da atresia esofagea?
A) Tutte le altre risposte sono corrette
B) Tosse e cianosi ad ogni tentativo di alimentazione
C) Impossibilità di posizionare un sondino nasogastrico
ID: 5310
1009) Ai sensi dell'art. 15-septies del D.Lgs. 502/1992, i Direttori Generali possono conferire alla Dirigenza sanitaria incarichi per
l'espletamento di funzioni di particolare rilevanza e di interesse strategico?
A) Si, mediante la stipula di contratti a tempo determinato, con rapporto di lavoro esclusivo ed entro il limite del due per cento della
dotazione organica della dirigenza sanitaria.
B) Si, mediante la stipula di contratti a tempo determinato, con rapporto di lavoro non esclusivo ed entro il limite del cinque per cento della
dotazione organica della dirigenza sanitaria.
C) Si, mediante la stipula di contratti a tempo indeterminato, con rapporto di lavoro non esclusivo ed entro il limite del dieci per cento della
dotazione organica della dirigenza sanitaria.
ID: 6515
1010) Cosa rappresenta il “fabbisogno proteico” in nutrizione clinica?
A) La quantità di proteine necessaria per mantenere la massa magra e riparare i tessuti
B) La concentrazione di aminoacidi assorbiti a livello gastrico per la digestione rapida
C) Il volume di enzimi epatici richiesti per sintetizzare sali biliari e linfociti
ID: 5511
1011) In un adolescente con scoliosi in trattamento conservativo, quale accortezza infermieristica è utile?
A) Educare all’uso corretto del corsetto, valutare la tolleranza, promuovere esercizi di stretching e controllare la compatibilità con la
crescita puberale
B) Consentire l’uso del corsetto solo di notte poiché l’attività diurna non influenza la curva
C) Interrompere gli esercizi fisici per evitare ulteriore deformazione
ID: 5220
1012) Ai sensi dell'art. 3 del D.Lgs. 502/1992, l'accesso all'incarico di Direttore Sanitario di una ASL è consentito ai medici che, tra l'altro,
all'atto del conferimento dell'incarico:
A) non abbiano compiuto i 65 anni e che abbiano svolto per almeno cinque anni qualificata attività di direzione tecnico-sanitaria in enti
o strutture sanitarie, pubbliche o private, di media o grande dimensione.
B) non abbiano compiuto i 70 anni e che abbiano svolto per almeno due anni qualificata attività di direzione tecnico-sanitaria in enti o strutture
sanitarie, pubbliche o private, di media o grande dimensione.
C) non abbiano compiuto i 75 anni e che abbiano svolto per almeno tre anni qualificata attività di direzione tecnico-sanitaria in enti o strutture
sanitarie, pubbliche o private, di media o grande dimensione.
ID: 6484
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 106
1013) Il tempo necessario affinchè la concentrazione plasmatica del farmaco, ad equilibrio di distribuzione raggiunto, si dimezzi è detto:
A) Emivita
B) Clearance totale
C) Stato catodico
ID: 5424
1014) Il periodo di incubazione dell'epatite A è di:
A) 15-50 giorni
B) 2-3 mesi
C) 2-3 giorni
ID: 5729
1015) I "Fondi Integrativi Sanitari", di cui all'art. 9 del D.Lgs. 502/1992, sono finalizzati a:
A) erogare trattamenti e prestazioni aggiuntive rispetto a quelle assicurate dal S.S.N.
B) ripianare gli eventuali deficit delle aziende sanitarie.
C) erogare esclusivamente prestazioni di assistenza sociale.
ID: 6506
1016) Quali sono le componenti fondamentali della pratica infermieristica?
A) L'olismo, la difesa e il sostegno della persona
B) La diagnosi, la terapia e la riabilitazione della persona
C) L'assistenza, la prevenzione e la gestione delle risorse
ID: 7586
1017) In che anno Alexander Fleming scoprì la penicillina?
A) 1929
B) 1937
C) 1933
ID: 5616
1018) Ai sensi della normativa sulla sicurezza nei luoghi di lavoro, i rischi vanno:
A) valutati e ridotti.
B) minimizzati verbalmente.
C) ignorati se non gravi.
ID: 6528
1019) I "batteri sinusoidi a passo molto breve" prendono il nome di:
A) Spirochete
B) Spirilli
C) Vibrioni
ID: 5712
1020) Il "tamponamento cardiaco" è determinato da:
A) un accumulo di liquido nel sacco pericardico
B) un'alcalosi metabolica
C) un'insufficienza respiratoria temporanea
ID: 6142
1021) Uno dei caratteri distintivi fra convulsioni febbrili semplici e complesse è:
A) la durata delle crisi.
B) il fattore eziologico.
C) l'età del paziente.
ID: 7636
1022) Lo "shock anafilattico" può colpire:
A) qualunque individuo sensibilizzato
B) solo gli immunodepressi
C) gli atopici in via esclusiva
ID: 5897
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 107
1023) Il periodo di incubazione di una malattia indica l'arco di tempo tra:
A) il contagio dell'agente patogeno e la manifestazione dei sintomi correlati
B) il contatto con l'agente patogeno e la risposta del sistema immunitario
C) l'inizio dei sintomi e la guarigione definitiva
ID: 5594
1024) Le tecniche di immobilizzazione e supporto della ferita chirurgica nei pazienti di chirurgia toracica, servono:
A) ad alleviare il dolore post-operatorio e migliorare l'espettorazione delle secrezioni
B) a garantire una medicazione pulita e adesa della ferita chirurgica
C) a limitare il movimento toracico e ridurre il consumo di ossigeno
ID: 7536
1025) Un ritorno venoso sistemico al cuore è ridotto in:
A) una espirazione forzata a glottide chiusa
B) una riduzione della frequenza cardiaca
C) un aumento dell'inotropismo cardiaco
ID: 6202
1026) Ai sensi del D.Lgs. 81/2008, il datore di lavoro deve garantire:
A) informazione, formazione e addestramento.
B) un corso iniziale intensivo.
C) esclusivamente informazione.
ID: 6522
1027) Tra i denti permanenti, quali tra i seguenti compaiono più precocemente:
A) i molari
B) gli incisivi
C) i canini
ID: 5287
1028) L'attività dei disinfettanti chimici è in genere ridotta:
A) dalla presenza di materiale organico
B) dalla presenza di soluzioni fisiologiche isotoniche
C) dall'alta temperatura ambientale
ID: 5641
1029) Ai sensi dell'art. 162 del D.Lgs. 81/2008, cosa si intende con il termine "segnale di salvataggio o di soccorso"?
A) Un segnale che fornisce indicazioni relative alle uscite di sicurezza o ai mezzi di soccorso o di salvataggio.
B) Un segnale che avverte di un rischio o pericolo o ai mezzi di soccorso o di salvataggio.
C) Un segnale che prescrive un determinato comportamento in caso di soccorso o di salvataggio.
ID: 6567
1030) I vaccini contro il tifo sono costituiti da :
A) microrganismi uccisi
B) anatossine purificate
C) anticorpi monoclonali
ID: 5699
1031) Un segno clinico tipico e conclamato di grave ipovitaminosi D nell'adulto è:
A) l'osteomalacia
B) la sarcopenia
C) la pancreatite
ID: 5551
1032) Ai sensi del D.Lgs. 81/2008, il datore di lavoro deve:
A) garantire sicurezza e formazione.
B) delegare tutto ai lavoratori.
C) occuparsi solo di questioni economiche.
ID: 6520
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 108
1033) La funzione dei "pneumociti di tipo Il" è quella di:
A) sintetizzare il surfattante
B) effettuare scambi gassosi
C) fungere da chemocettori
ID: 5185
1034) Come è chiamato il sito di contatto funzionale tra due neuroni?
A) Sinapsi
B) Assone
C) Ligando
ID: 4921
1035) L'atteggiamento di "caring" è proprio:
A) delle professioni sanitarie e d'aiuto
B) delle professioni mediche e diagnostiche
C) delle professioni cliniche e specialistiche
ID: 6716
1036) Ai sensi dell'art. 16-bis del D.Lgs. 502/1992, l'aggiornamento periodico del personale operante presso le strutture sanitarie e sociosanitarie
impegnato nella sperimentazione clinica dei medicinali è realizzato attraverso:
A) il conseguimento di appositi crediti formativi su percorsi assistenziali multidisciplinari.
B) lo svolgimento di attività lavorative aggiuntive presso reparti ospedalieri.
C) la compilazione di report statistici sull’attività clinica svolta annualmente.
ID: 6516
1037) Cosa si intende per Adverse Drug Reaction (ADR)?
A) Effetti indesiderati e dannosi derivanti dall'utilizzo di un farmaco
B) Effetti terapeutici secondari legati all’assunzione di un farmaco
C) Alterazioni metaboliche causate dalla sospensione improvvisa di un medicinale
ID: 5944
1038) Le visite mediche effettuate dal medico competente in ottemperanza della "sorveglianza sanitaria", di cui all'art. 41 del D.Lgs.
81/2008, non possono essere effettuate:
A) per accertare stati di gravidanza.
B) su richiesta del lavoratore.
C) in occasione del cambio della mansione.
ID: 6561
1039) In un elettrocardiogramma l'intervallo PR rappresenta il tempo che intercorre:
A) tra l'inizio della depolarizzazione atriale e l'inizio della depolarizzazione ventricolare
B) tra l’inizio della depolarizzazione ventricolare e l’inizio della ripolarizzazione ventricolare
C) tra l’inizio della sistole atriale e l’inizio della sistole ventricolare
ID: 6239
1040) Quale dei seguenti test è utilizzato per la diagnosi della "fibrosi cistica"?
A) Analisi molecolare per la ricerca di mutazione CFTR
B) Spirometria basale
C) Dosaggio delle IgE sieriche
ID: 6034
1041) Quale delle seguenti, in caso di iperpotassiemia grave, non è un'alterazione osservabile all'ECG?
A) Onda U
B) Accorciamento dell'intervallo Q-T
C) Onda T a tenda
ID: 6124
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 109
1042) A due anni di vita il peso fisiologico di un bambino dovrebbe attestarsi attorno:
A) al quadruplo di quello alla nascita
B) al doppio di quello alla nascita
C) al sestuplo di quello alla nascita
ID: 5274
1043) Il ferro per via orale va assunto:
A) a stomaco pieno
B) lontano dai pasti
C) durante il sonno notturno
ID: 5401
1044) Cosa avviene durante una reazione di ossidoriduzione?
A) Scambio di elettroni tra molecole che comporta variazione del loro stato di ossidazione
B) Combinazione di basi azotate che provoca rilascio di molecole di acqua
C) Attivazione degli enzimi mitocondriali per sintetizzare proteine complete
ID: 4671
1045) Qual è un principio fondamentale dell’approccio terapeutico al paziente con schizofrenia?
A) Stabilire una relazione terapeutica empatica e mantenere la comunicazione chiara
B) Evitare il contatto diretto per non stimolare deliri di persecuzione attivi
C) Incoraggiare discussioni aperte sui contenuti delle allucinazioni persistenti
ID: 5761
1046) Quale elemento consente al processo di nursing di adattarsi a contesti clinici instabili?
A) La possibilità di riformulare diagnosi e obiettivi in modo dinamico.
B) L’aderenza rigorosa al piano iniziale.
C) L’uso esclusivo di protocolli standard.
ID: 6748
1047) Quale manifestazione clinica richiede valutazione urgente in un bambino con tonsillite?
A) Comparsa di difficoltà respiratoria e scialorrea con rigidità del collo
B) Comparsa di febbre moderata e starnuti frequenti
C) Comparsa di lacrimazione oculare e aumento della salivazione
ID: 5256
1048) Le "parestesie" sono:
A) alterazioni della sensibilità che si manifestano spontaneamente, ovvero in assenza di un reale stimolo esterno
B) contrazioni rapide di un gruppo di fibre muscolari, causati dall'attività spontanea di una o diverse unità motorie
C) disturbi della memoria che si manifestano spontaneamente, ovvero in assenza di eventi traumatici
ID: 6455
1049) Il modello concettuale delle relazioni interpersonali (nursing psicodinamico) è stato elaborato da:
A) Hildegard Peplau
B) Madeleine Leininger
C) Dorothea Orem
ID: 6719
1050) L'emivita biologica del "betametasone" è:
A) Lunga (36-72 ore)
B) Intermedia (12-35 ore)
C) Breve (8 - 12 ore)
ID: 5450
1051) Qual è la funzione dell’uretra nell’uomo e nella donna?
A) Permette l’espulsione dell’urina verso l’esterno e, nell’uomo, trasporta anche lo sperma
B) Coordina il riassorbimento dell’acqua nei reni e stimola l’epitelio vescicale
C) Regola il flusso sanguigno nei genitali e filtra i liquidi corporei tramite le gonadi
ID: 5039
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 110
1052) In un neonato di 10 giorni con ipotonia e allattamento insufficiente, quale accertamento infermieristico è prioritario?
A) Valutare la glicemia capillare, la temperatura corporea, la poppata e la produzione di urine e feci
B) Valutare la motilità articolare, la sudorazione plantare, il ritmo del pianto e la lunghezza corporea
C) Valutare la postura del capo, la lacrimazione, la crescita delle unghie e la frequenza cardiaca
ID: 5235
1053) In quale caso il processo di nursing viene applicato in modo formalmente corretto ma clinicamente inefficace?
A) Quando le decisioni non cambiano nonostante nuove informazioni.
B) Quando le fasi sono documentate in modo sintetico.
C) Quando gli interventi sono condivisi nel team.
ID: 6756
1054) Le terapie basate sull'uso di geni o sequenze genetiche in grado di regolare l'espressione di cellule trattate in vitro è detta:
A) Terapia genica
B) Terapia cellulare
C) Terapia molecolare
ID: 4704
1055) Quale arteria fornisce il principale apporto ematico al cervello?
A) Arteria carotide interna che si biforca nell’arteria cerebrale anteriore e media
B) Arteria toracica interna che si divide in rami che irrorano i ventricoli cerebrali
C) Arteria succlavia che entra direttamente nel forame magno insieme al midollo
ID: 4947
1056) La puntura lombare prevede l'introduzione di un ago spinale nello spazio:
A) sub-aracnoideo
B) intra-pleurico
C) endo-peritoneale
ID: 7341
1057) L'infezione nosocomiale è un'infezione che:
A) si sviluppa nel paziente ospedalizzato
B) si manifesta soltanto dopo la dimissione del paziente guarito
C) si sviluppa esclusivamente nel personale sanitario durante il turno lavorativo
ID: 5676
1058) Quali sono i quattro concetti del metaparadigma del nursing?
A) Persona, ambiente, salute, assistenza infermieristica
B) Persona, malattia, ambiente, salute
C) Persona, ambiente, malattia, guarigione
ID: 6723
1059) Quali sono i ritmi defibrillabili?
A) La fibrillazione ventricolare e la tachicardia ventricolare senza polso
B) La fibrillazione atriale e la tachicardia atriale con polso
C) La asistolia e la tachicardia ventricolare con polso
ID: 6273
1060) Perché è importante valutare la consistenza delle feci in pazienti in nutrizione enterale?
A) Per monitorare la tolleranza gastrointestinale e prevenire disidratazione o complicanze infettive
B) Per stimare la quantità di calorie eliminate con le evacuazioni
C) Per regolare la velocità d’infusione in base all’attività intestinale
ID: 5534
1061) Qual è la tecnica chirurgica più utilizzata nella cura del varicocele?
A) Legatura retroperitoneale
B) Uretroincisione
C) Resezione transuretrale
ID: 4813
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 111
1062) Secondo le Linee guida del PBLS, cosa deve fare il soccorritore nel caso in cui un lattante giace su un piano rigido e non è possibile
inserire uno spessore sotto il capo dello stesso?
A) Mettersi seduto e appoggiare sulla coscia il braccio la cui mano sostiene la testa del lattante mantenendolo in posizione neutra
B) Mettersi seduto e sostenere il lattante mantenendo il capo iperesteso
C) Mettersi seduto e appoggiare sulla coscia il lattante mantenendo il capo ruotato lateralmente
ID: 6292
1063) L'anoressia è:
A) un disordine dell'alimentazione
B) un’infezione cronica dell’apparato gastrointestinale
C) un disturbo metabolico primario
ID: 5782
1064) Ai sensi dell'art. 8 (Disciplina dei rapporti per l'erogazione delle prestazioni assistenziali) del D.Lgs. 502/1992, "i ricorsi avverso le
sanzioni comminate dagli Ordini o dai Collegi professionali sono decisi...
A) ...dalla Commissione centrale per gli esercenti le professioni sanitarie".
B) ...dal T.A.R. ove presta servizio l'interessato".
C) ...dal Tribunale del lavoro competente per territorio".
ID: 6502
1065) I "denti decidui" sono in numero di:
A) Venti
B) Ventidue
C) Diciotto
ID: 5279
1066) Si definiscono "neonati pretermine" i nati:
A) prima della 37° settimana di gestazione
B) tra la 37° e la 42° settimana di gestazione
C) prima della 42° settimana di gestazione
ID: 5312
1067) Quale affermazione riflette correttamente la responsabilità infermieristica nel processo di nursing?
A) L’infermiere è responsabile del ragionamento clinico che guida ogni fase.
B) L’infermiere applica decisioni già definite dal team.
C) La responsabilità è limitata alla fase di pianificazione.
ID: 6734
1068) Perché è importante il monitoraggio dell’albumina sierica in ambito nutrizionale?
A) Indica lo stato nutrizionale del paziente e segnala eventuali deficit proteici
B) Stimola la sintesi degli ormoni pancreatici e la regolazione delle secrezioni gastriche
C) Rappresenta l’indice dell’assorbimento di vitamine idrosolubili e sali minerali
ID: 5497
1069) In che modo l’infermiere può favorire l’autodeterminazione in pazienti con disturbi psichiatrici?
A) Offrendo scelte concrete, sostenendo decisioni responsabili e rispettando la volontà
B) Delegando sempre le decisioni al medico per evitare conflitti relazionali
C) Forzando la partecipazione attiva per migliorare l’aderenza al trattamento
ID: 5773
1070) Quale criterio rende un dato clinico realmente utile ai fini del processo di nursing?
A) La sua capacità di orientare decisioni assistenziali modificabili.
B) Il fatto che sia facilmente misurabile.
C) La sua frequenza di utilizzo nei protocolli.
ID: 6775
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 112
1071) Quando il miocardio è particolarmente rigido e, quindi, risulta incapace di espandersi per raccogliere il sangue, si parla di:
A) scompenso cardiaco diastolico
B) scompenso cardiaco sistolico
C) scompenso cardiaco atriale
ID: 6223
1072) Quale tra le seguenti aritmie è sicuramente mortale se non trattata tempestivamente?
A) Fibrillazione ventricolare
B) Tachicardia atriale
C) Flutter atriale
ID: 6156
1073) Qual è un indicatore precoce di rischio nutrizionale negli anziani?
A) Calo ponderale involontario superiore al 5% in un mese o 10% in sei mesi
B) Aumento della glicemia post-prandiale e variazioni del tono muscolare
C) Ipertensione diastolica stabile e incremento della frequenza respiratoria
ID: 5510
1074) Quale vitamina è essenziale per la coagulazione del sangue?
A) La vitamina K.
B) La vitamina C.
C) La vitamina D.
ID: 4667
1075) Ai sensi dell'art. 4 comma 9 del D.Lgs. 502/1992, gli Ospedali che non siano costituiti in Azienda Ospedaliera conservano:
A) la natura di Presidi dell'Azienda Sanitaria Locale.
B) la natura di Cliniche private.
C) la natura di Ospedali di secondo livello.
ID: 6495
1076) Qual è il sintomo principale in un paziente con occlusione intestinale?
A) Alvo chiuso a feci e gas
B) Sincope e dolore epigastrico dopo i pasti
C) Nausea associata a pirosi gastrica
ID: 4777
1077) Quante e quali fasi si distinguono nella storia naturale delle malattie cronico-degenerative?
A) 3 fasi: Latenza, Preclinica e Conclamata
B) 4 fasi: Preclinica, Clinica e Morte
C) 2 fasi: Clinica e Libera
ID: 5695
1078) Nell'approccio alle vittime con un trauma maggiore, nello schema ABCDE, la fase "A" corrisponde a:
A) Airway & Cervical spine
B) Anti-deterioration & Critic Care
C) Assessment & Circulation
ID: 6346
1079) Quale aspetto distingue l’uso esperto del processo di nursing da quello principiante?
A) La capacità di rivedere ipotesi assistenziali senza azzerare il piano.
B) La completezza formale della documentazione.
C) La rapidità di compilazione delle fasi.
ID: 6774
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 113
1080) In base a quanto stabilito dal D.Lgs. 502/1992, il "Dipartimento di prevenzione" è struttura operativa dell'Azienda Sanitaria Locale
che garantisce:
A) la tutela della salute collettiva, perseguendo obiettivi di promozione della salute, prevenzione delle malattie e delle disabilità e
miglioramento della qualità della vita.
B) la promozione della salute individuale, perseguento obiettivi di prevenzione delle malattie, della salute e delle disabilità, ma non di
miglioramento della qualità della vita.
C) la vigilanza della salute sui luoghi di lavoro, perseguento obiettivi di miglioramento della qualità della vita, ma non di prevenzione delle malattie
e delle disabilità.
ID: 6497
1081) L'indice di APGAR valuta il neonato monitorando quali parametri?
A) Frequenza cardiaca, attività respiratoria, tono muscolare, reattività e colorito della pelle
B) Colorito della pelle, riflessi osteotendinei, pressione arteriosa, frequenza cardiaca e tono muscolare
C) Tono muscolare, pressione arteriosa, attività respiratoria, postura e diuresi
ID: 5302
1082) La terapia farmacologica per lo shock anafilattico prevede l'uso di:
A) cortisonici e adrenalina
B) dopamina e diidralazina
C) antiacidi e vasodilatatori
ID: 5631
1083) La metodologia didattica del focus group viene anche definita:
A) intervista focalizzata di gruppo
B) seduta di brainstorming
C) riunione di gruppo
ID: 7125
1084) L'alcalosi metabolica è una condizione caratterizzata da:
A) innalzamento del pH arterioso
B) ipoventilazione alveolare compensatoria con ipocapnia
C) accumulo di equivalenti acidi nell'organismo
ID: 5833
1085) Qual è il segnale più precoce di distress respiratorio in età neonatale?
A) Tachipnea con tirage intercostale e battito d’ali nasale
B) Apnea alternata a pianto improvviso e profondo
C) Cianosi periferica intermittente e scarso appetito
ID: 5258
1086) Uno dei sintomi caratteristici di un Infarto miocardico acuto (IMA) è:
A) Oppressione toracica al petto con irradiazione alla spalla
B) Assenza di nausea e/o vomito
C) Dolore che aumenta a livello lombare
ID: 6161
1087) L'eparina agisce:
A) legandosi all'antitrombina III
B) legandosi al fibrinogeno plasmatico
C) legandosi ai recettori beta-adrenergici
ID: 5471
1088) Qual è la complicanza più frequente del posizionamento in succlavia del catetere venoso?
A) Pneumotorace
B) Puntura dell'arteria
C) Lesione di un plesso nervoso
ID: 6406
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 114
1089) I sintomi più frequenti nella sindrome da astinenza neonatale possono essere:
A) Tutte le altre risposte sono corrette
B) presenza di rigurgiti, vomito, diarrea o disidratazione
C) congestione nasale
ID: 5298
1090) Qual è il parametro prioritario da monitorare in un neonato con sospetta sepsi neonatale?
A) Temperatura corporea, colorito cutaneo, frequenza respiratoria e attività neuromuscolare
B) Pressione arteriosa, motilità articolare, glicemia e sviluppo dentale
C) Frequenza cardiaca, peso corporeo, riflessi osteotendinei e funzionalità epatica
ID: 5226
1091) Dove sono localizzate prevalentemente le connessioni anastomiche tra i vasi arteriosi coronarici?
A) Nell'epicardio
B) Nell'endocardio
C) Nel miocardio
ID: 6209
1092) Quale tra i seguenti principi farmacologici NON è un antipiastrinico e/o anticoagulante?
A) Enalapril
B) Warfarin
C) Eparina
ID: 5403
1093) In un bambino con sindrome da broncopolmonite acuta, quale parametro deve essere monitorato regolarmente dall’infermiere?
A) Saturazione􀯗SpO2, frequenza respiratoria e segni di tiraggio
B) Temperatura ogni sei ore, tono muscolare e frequenza urinaria
C) Frequenza delle poppate, riflessi osteotendinei e rigidità cutanea
ID: 5266
1094) Quale organo viene maggiormente colpito dopo l'impiego di "emocomponenti"?
A) Polmone
B) Reni
C) Fegato
ID: 5974
1095) In un sospetto di meningite l'approccio diagnostico più corretto è:
A) rachicentesi e, se possibile, emoculture
B) TC encefalo e, a seguire, rachicentesi
C) artrocentesi e, se opportuno, coprocolture
ID: 5685
1096) Dove si trovano i "centri vasomotori" che regolano la pressione arteriosa?
A) Nel bulbo rachidiano, che gestisce il tono vascolare e la frequenza cardiaca
B) Nella corteccia cerebrale, che regola i movimenti volontari e la sensibilità termica
C) Nel cervelletto, che sincronizza il battito cardiaco con la respirazione toracica
ID: 4989
1097) Quale di questi elementi non è sempre presente nella fase iniziale dell'insufficienza respiratoria grave?
A) Aumento della CO2
B) Ipossia marcata
C) Riduzione della compliance polmonare
ID: 6401
1098) Quale dei seguenti segni può essere atteso in un paziente con patologia renale in fase terminale?
A) Anuria
B) Ematuria
C) Disuria
ID: 7429
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 115
1099) Qual è la sede preferenziale per l’iniezione intramuscolare in un bambino di 6 mesi?
A) Muscolo vasto laterale della coscia, per sicurezza e sviluppo muscolare adeguato
B) Muscolo deltoide, più semplice da visualizzare nel lattante
C) Gluteo superiore esterno, facilmente accessibile durante la visita
ID: 5245
1100) Quale dei seguenti sintomi non è tipico nella "calcolosi del coledoco"?
A) Ittero ingravescente
B) Nausea e vomito post-prandiale
C) Feci ipocoliche o acoliche
ID: 5864
1101) La Raccomandazione n. 8 del Ministero della salute per la prevenzione degli atti di violenza a danno degli operatori sanitari ricorda
che tali episodi sono favoriti da:
A) lunghe attese nelle zone di emergenza e accettazione
B) difficoltà di accesso ai servizi territoriali
C) continuo ricambio del personale sanitario
ID: 7217
1102) Quale tra le seguenti affermazioni sulla dermatite atopica è vera?
A) È caratterizzata clinicamente da lesioni eczematose
B) È una malattia autosomica recessiva
C) Esordisce solo negli adolescenti
ID: 5975
1103) Qual è la finalità dell’uso della terapia occupazionale nei disturbi psichiatrici?
A) Migliorare l’autostima, favorire l’integrazione sociale e potenziare abilità residue
B) Isolare il paziente in ambienti protetti per evitare stimoli ansiogeni
C) Riempire il tempo libero per ridurre la percezione del vuoto emotivo
ID: 5768
1104) Quale tra le seguenti opzioni di risposta riporta una complicanza precoce della tracheotomia?
A) L'enfisema sottocutaneo
B) La fistola esofagea
C) La stenosi tracheale
ID: 5870
1105) Come viene identificata la scala di valutazione utilizzata per misurare il grado di disabilità o dipendenza nelle attività quotidiane di
pazienti che hanno subito un ictus o un altro evento con esito di disabilità neurologica?
A) Scala di Rankin
B) Scala di Conley
C) Scala di Borg
ID: 7101
1106) Chi abbia un atteggiamento di continua riflessione sullo stato somatico, alla ricerca di segni di malattia, si definisce:
A) ipocondriaco
B) paranoide
C) ossessivo
ID: 5806
1107) Qual è la posizione corretta da adottare per un neonato con reflusso gastroesofageo post alimentazione?
A) Leggero inclino dorsale a 30°, evitando la posizione completamente supina
B) Decubito laterale sinistro con testa completamente reclinata
C) Posizione a sedere mantenuta con cinghia addominale stretta
ID: 5227
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 116
1108) I fattori di rischio modificabili delle malattie cardiovascolari:
A) sono legati all'esposizione a determinati agenti o a stili di vita nocivi
B) non sono legati allo stile di vita
C) sono legati esclusivamente a fattori alimentari
ID: 6181
1109) Quale tra i seguenti range di temperatura corporea esprime uno stato di normotermia per un neonato?
A) 36,5-37,5°C
B) 35,5-37,5°C
C) 35,5-36,5°C
ID: 5269
1110) Quale attività non è di competenza dell'operatore professionale coordinatore?
A) Delegare ad esterni l'attività didattica e di formazione
B) Partecipare ad eventuali commissioni per l'acquisto di materiali ed attrezzature
C) Esercitare funzioni di controllo e supervisione
ID: 7162
1111) Quali dei seguenti fattori possono influenzare negativamente la guarigione di una ferita?
A) Sepsi e deficit nutrizionali
B) Febbre
C) Dieta iperproteica
ID: 5673
1112) Cosa indica il concetto di “empowerment” in psicologia della salute?
A) Processo che consente al paziente di acquisire consapevolezza e autonomia nelle scelte
B) Modalità di controllo emotivo esercitata da parte dell’équipe terapeutica
C) Tecnica cognitivo-comportamentale basata sull’autoanalisi del disagio
ID: 5775
1113) In caso di "afasia di conduzione" il paziente presenta:
A) difficoltà nella scrittura e lieve difficoltà nella comprensione, è in grado di parlare anche in modo fluente ed è consapevole del
proprio disturbo
B) difficoltà a comprendere il linguaggio scritto e parlato, non è in grado di eseguire istruzioni o ripetere parole e non è consapevole degli errori di
linguaggio
C) difficoltà nel parlare, necessità di tempo per riuscire ad esprimersi, ma conserva la capacità di comprendere
ID: 5819
1114) La pressione venosa aumenta in seguito:
A) all'aumento del volume ematico totale
B) all'aumento della portata cardiaca
C) alla riduzione del tono venoso
ID: 5199
1115) Per prevenire la sintomatologia gastro-intestinale in un paziente con nutrizione enterale si deve:
A) somministrare la formula a temperatura ambiente
B) somministrare la formula rapidamente per ridurre il residuo gastrico
C) aumentare la frequenza dei lavaggi del sondino
ID: 7284
1116) In un bambino con insufficienza renale cronica, quale parametro è essenziale monitorare quotidianamente?
A) Peso corporeo, bilancio idrico, pressione arteriosa e assunzione di liquidi e proteine
B) Colore delle feci e tono muscolare come indicatori principali
C) Saturazione periferica in condizioni di riposo continuo
ID: 5228
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 117
1117) In un bambino che assume antibiotici, quale comportamento infermieristico può ridurre il rischio di diarrea associata?
A) Monitorare la consistenza delle feci e somministrare probiotici
B) Monitorare la frequenza cardiaca e limitare l’assunzione di liquidi
C) Controllare la temperatura corporea e sospendere l’alimentazione orale
ID: 5267
1118) Quale dei seguenti non costituisce un trattamento per la cura della "bulimia"?
A) Riposo e antibiotici
B) Psicoterapia a impronta cognitiva
C) Impiego di farmaci antidepressivi
ID: 5797
1119) Quale malattia è stata ufficialmente eradicata a livello mondiale?
A) Il vaiolo
B) La lebbra
C) La tubercolosi
ID: 5632
1120) Come deve avvenire il massaggio cardiaco esterno?
A) Comprimendo lo sterno contro il rachide, la linea di pressione deve essere verticale
B) Comprimendo il torace contro il rachide, la linea di pressione deve essere obliqua
C) Comprimendo lo sterno contro il torace, la linea di pressione deve essere orizzontale
ID: 6375
1121) La formulazione completa della diagnosi infermieristica comprende:
A) il titolo diagnostico, il fattore correlato e le caratteristiche definenti
B) la causa edi sintomi, il fattore correlato e le caratteristiche soggettive
C) il resoconto diagnostico, il fattore eziologico e gli outcome terapeutici
ID: 7213
1122) In un bambino con sospetto clinico di appendicite acuta, quale osservazione infermieristica è essenziale?
A) Rigidità addominale, tachicardia, dolore localizzato in fossa iliaca destra e segni di peritonismo
B) Edema periferico, bradicardia, dolore dorsale diffuso e aumento della motilità intestinale
C) Pallore cutaneo, ipotermia, dolore toracico laterale e riduzione dei riflessi osteotendinei
ID: 5239
1123) Nel processo di nursing, quale errore compromette maggiormente la qualità della valutazione iniziale?
A) Raccogliere dati senza definirne la rilevanza assistenziale.
B) Utilizzare più fonti informative.
C) Rivalutare il paziente dopo l’intervento.
ID: 6772
1124) L'AIDS rappresenta:
A) un'infezione sistemica
B) infezione metastatica
C) un'infezione batterica
ID: 5706
1125) In un paziente sottoposto a terapia infusionale continua, cosa è importante controllare regolarmente?
A) Velocità di infusione, compatibilità dei farmaci e stato del sito
B) Volume di diuresi ogni 30 minuti per rischio iperidratazione
C) Aspetto delle feci e risposta al bilancio calorico
ID: 6873
1126) I diversi tipi di anemia possono essere raggruppati in tre categorie eziologiche. Quali?
A) Perdita di sangue - Ridotta produzione di globuli rossi - Aumento dell'emolisi
B) Perdita di globuli rossi - Riduzione dell'emolisi - Aumento della produzione di globuli bianchi
C) Perdita di sangue - Aumento dell'emolisi - Aumentata produzione di globuli rossi
ID: 5965
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 118
1127) La risposta motoria che si verifica a seguito di uno stimolo sensoriale che, se supera un certo livello soglia, genera una risposta
motoria prima di arrivare a livello cosciente è detto:
A) Riflesso
B) Movimento automatico
C) Movimento volontario
ID: 5174
1128) Qual è il principale rischio di una carenza di vitamina C?
A) Comparsa di scorbuto con sanguinamento gengivale e difficoltà di cicatrizzazione
B) Iperglicemia persistente con aumento del colesterolo e ritenzione idrica cronica
C) Ipotensione arteriosa con perdita di elettroliti e iperattività muscolare costante
ID: 5504
1129) Qual è l’obiettivo primario della nutrizione nei pazienti oncologici in trattamento?
A) Prevenire la perdita di massa magra e sostenere il sistema immunitario durante la terapia
B) Favorire la sintesi lipidica epatica per compensare l’ipoalimentazione
C) Migliorare la funzionalità renale e ridurre la secrezione salivare
ID: 5513
1130) Le "ghiandole di Meibomio" si trovano:
A) nell'occhio (palpebre)
B) nel pancreas
C) nella bocca
ID: 4888
1131) La Mini Nutritional Assessment (MNA) valuta:
A) il rischio di malnutrizione
B) il rischio di disidratazione
C) il rischio di trombosi
ID: 5489
1132) Da chi è stato introdotto l'approccio interpretativo fenomenologico nel nursing:
A) M. Rogers
B) M. Leininger
C) F. G. Abdellah
ID: 6705
1133) Il sintomo principale dell'edema polmonare acuto è:
A) la dispnea
B) la broncorrea
C) la tachipnea
ID: 5942
1134) Quale manovra deve essere praticata per effettuare una somministrazione auricolare in una persona adulta?
A) Far piegare la testa di lato e tirare il padiglione auricolare indietro e verso l'alto
B) Far piegare la testa di lato e tirare il padiglione auricolare indietro e verso il basso
C) Far piegare la testa di lato e lasciare il padiglione auricolare in posizione naturale
ID: 7464
1135) Quale caratteristica funzionale deve presentare un anestetico locale per essere utilizzato?
A) Avere bassa tossicità
B) Indurre sonnolenza
C) Avere rapida eliminazione renale
ID: 5379
1136) Qual è il rischio principale associato a una dieta ricca di grassi saturi?
A) Aumento del colesterolo LDL e maggiore rischio cardiovascolare
B) Stimolazione della termogenesi e diminuzione della pressione arteriosa
C) Riduzione della glicemia e aumento della sensibilità insulinica
ID: 5501
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 119
1137) Quale parametro è utile per valutare la perfusione periferica in un paziente critico?
A) Tempo di riempimento capillare valutato al letto ungueale
B) Numero di atti respiratori al minuto durante l’attività fisica
C) Turgore venoso delle giugulari con il paziente in ortostatismo
ID: 6262
1138) Le fibre del nodo seno atriale:
A) producono impulsi elettrici
B) producono la sistole atriale
C) producono impulsi vascolari
ID: 6200
1139) Qual è l’intervento infermieristico corretto in caso di ipotermia moderata post operatoria?
A) Alzare la temperatura ambientale, coprire il paziente con coperte termiche e monitorare la frequenza cardiaca
B) Mantenere il paziente scoperto, aumentare la ventilazione della stanza e monitorare la pressione arteriosa
C) Ridurre la temperatura ambientale, scoprire il paziente con lenzuola leggere e monitorare la pressione arteriosa
ID: 7021
1140) Ogni molecola di emoglobina (Hb) può legare fino a:
A) quattro molecole di ossigeno
B) otto molecole di ossigeno
C) dodici molecole di ossigeno
ID: 5187
1141) Nei processi di biotrasformazione dei farmaci le reazioni di I^ fase sono:
A) non sintetiche
B) sintetiche
C) miste
ID: 5428
1142) In quale caso il processo di nursing migliora la qualità della comunicazione nel team?
A) Quando rende esplicite le motivazioni delle scelte assistenziali.
B) Quando la documentazione riporta solo le attività svolte senza il ragionamento clinico.
C) Quando sostituisce il confronto interprofessionale.
ID: 6762
1143) Qual è la funzione del nodo senoatriale nel cuore?
A) Generare l’impulso elettrico che avvia ogni ciclo cardiaco regolare
B) Coordinare la contrazione atriale attraverso stimolazione vagale
C) Regolare la gittata cardiaca in base al volume ventricolare residuo
ID: 5099
1144) La formazione di trombi nel ventricolo sinistro si verifica più frequentemente in presenza di:
A) Aneurisma ventricolare sinistro
B) Embolia polmonare
C) Difetto interventricolare
ID: 6174
1145) In quale delle seguenti condizioni è indicato l'impiego degli anticolinesterasici?
A) Miastenia grave
B) Glaucoma ad angolo chiuso
C) Diarrea ribelle
ID: 5388
1146) La pervietà del circolo venoso profondo può essere valutata tramite:
A) il test di Perthes
B) il segno di Murphy
C) la manovra di Ortolani
ID: 4818
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 120
1147) Il gas Radon è prodotto dal decadimento di:
A) Uranio e Torio
B) Uranio e Polonio
C) Torio e Polonio
ID: 4718
1148) Le "valvole a nido di rondine" si trovano:
A) nelle vene
B) nell'aorta ascendente
C) tra atri e ventricoli
ID: 4882
1149) In un bambino di 5 anni con tonsillite e febbre alta da più di 48􀯗ore, quale misura infermieristica è appropriata?
A) Monitorare la frequenza respiratoria, l’idratazione, la difficoltà alla deglutizione e collaborare con il medico per la terapia antibiotica
B) Somministrare antipiretico ogni due ore indipendentemente dalla temperatura
C) Consentire pasti solidi senza considerare la disfagia
ID: 5232
1150) Perché la nutrizione parenterale deve essere iniziata gradualmente?
A) Per evitare alterazioni metaboliche e ridurre il rischio di sindrome da rialimentazione
B) Per favorire il metabolismo muscolare e ridurre l’assorbimento dei carboidrati
C) Per stimolare la secrezione pancreatica e aumentare la motilità intestinale
ID: 5518
1151) Il termine "diuresi" indica:
A) l'urina prodotta in un determinato periodo di tempo
B) una minzione difficoltosa
C) il presidio utilizzato per far defluire liquidi
ID: 7292
1152) In quale caso è necessario ridurre l’apporto proteico nella dieta?
A) Insufficienza renale cronica in fase avanzata
B) Artrite reumatoide con limitazione funzionale
C) Diabete mellito in fase iperinsulinemica
ID: 5542
1153) Indicare quale tra le seguenti patologie non è congenita:
A) artrosi
B) fibrosi cistica
C) atresia del duodeno
ID: 5284
1154) Gli inibitori della COX-2 sono:
A) fans selettivi
B) antipiretici centrali
C) corticosteroidi sistemici
ID: 5421
1155) Quale fra le seguenti non può essere sede di iniezione intramuscolare?
A) Periglutea
B) Ventroglutea
C) Dorsoglutea
ID: 7366
1156) Un'ostruzione intermittente delle vie aeree in risposta ad una moltitudine di stimoli è caratteristico:
A) dell'asma
B) dell'atelettasia
C) della bronciectasia
ID: 6075
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 121
1157) Quando un'infezione è limitata ad un'area definita o ad un singolo organo è detta:
A) infezione localizzata
B) infezione sistemica
C) infezione metastatica
ID: 5705
1158) Ostruendo un lume bronchiale, l'adenoma bronchiale comporta tipicamente:
A) Atelettasia
B) Pneumotorace
C) Bronchiectasia
ID: 4854
1159) I fosfolipidi di una membrana cellulare presentano:
A) 1 testa idrofila e 2 code idrofobe
B) 1 testa idrofoba e 1 coda idofila
C) 2 teste idrofile e 1 coda idrofoba
ID: 4699
1160) Quale alimento è particolarmente indicato per aumentare l’assunzione di ferro in una dieta vegetariana?
A) Lenticchie, spinaci cotti e cereali arricchiti associati a vitamina C
B) Riso bianco, formaggi stagionati e yogurt intero senza frutta
C) Frutta secca salata, uova strapazzate e tisane diuretiche
ID: 5541
1161) In fisiologia il "potenziale d'azione" è attivato da:
A) canali ionici voltaggio-dipendenti.
B) canali ligando-dipendenti
C) canali ionici-passivi
ID: 4701
1162) Un soggetto nel quale l'eliminazione del patogeno inizia prima dell'esordio della malattia è detto:
A) portatore precoce
B) portatore sano
C) portatore convalescente
ID: 5697
1163) In quale situazione è necessario un monitoraggio infermieristico intensivo post-intervento chirurgico?
A) Nei pazienti con comorbidità cardiovascolari, chirurgia maggiore o segni precoci di instabilità emodinamica
B) Nei pazienti con insufficienza respiratoria incidente, chirurgia elettiva o bassa perfusione periferica
C) Nei pazienti con insufficienza respiratoria, chirurgia invasiva o elevata perfusione periferica
ID: 6960
1164) In un bambino in terapia oncologica sottoposto a neutropenia, quale precauzione infermieristica è indispensabile?
A) Monitoraggio della temperatura, segni di infezione, isolamento protettivo se necessario e igiene rigorosa delle mani
B) Controllo della pressione arteriosa, segni di disidratazione, mobilizzazione precoce e restrizione dei liquidi
C) Valutazione del peso corporeo, segni emorragici, alimentazione iperproteica e sospensione delle visite familiari
ID: 5222
1165) Per quale motivo si effettua l’emogasanalisi arteriosa in pazienti con insufficienza respiratoria?
A) Per valutare gli scambi gassosi e i livelli di ossigeno e anidride carbonica nel sangue arterioso
B) Per determinare la pressione venosa centrale e lo stato di idratazione generale
C) Per calcolare la quantità di ossigeno legato all’emoglobina e al plasma circolante
ID: 6907
1166) La "sindrome di Brugada":
A) è una malattia ereditaria
B) è una malattia metabolica
C) è una malattia autoimmune
ID: 6337
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 122
1167) Cosa rappresenta un valore elevato di residuo gastrico in nutrizione enterale?
A) Possibile segno di rallentato svuotamento gastrico o rischio di aspirazione
B) Possibile segno di aumentato assorbimento intestinale o presenza di infezione sistemica
C) Possibile segno di ipermotilità gastrica o aumento della peristalsi
ID: 6956
1168) Quali possono essere le complicanze post-operatorie immediate compromettenti la funzione respiratoria?
A) Ostruzione delle vie aeree
B) Infezione delle vie urinarie
C) Infezione della ferita chirurgica
ID: 6377
1169) Per il trattamento della stipsi l'uso dei lassativi favorenti la massa deve essere:
A) supportato da un adeguato apporto di liquidi
B) associato a una dieta ricca di fibre ma povera di acqua
C) evitato nei pazienti con ridotta attività intestinale
ID: 5882
1170) Cosa provoca l'intossicazione da cromo?
A) Dermatite ulcerativa, faringotracheite e nefropatia tubulare
B) Glomerulonefrite, calcolosi e nefropatia vascolare
C) Miastenia progressiva, enterocolite cronica e pancreatite necrotica
ID: 5627
1171) Qual è la procedura corretta per la gestione di un accesso venoso centrale in paziente critico?
A) Verificare la posizione radiologica, mantenere il sistema chiuso e cambiare la medicazione secondo protocollo
B) Eseguire la disconnessione giornaliera e rimuovere la medicazione solo in caso di sanguinamento
C) Somministrare soluzione di eparinata ogni 12 ore registrare il flusso e la permeabilità
ID: 7055
1172) L'esordio della sesta malattia è:
A) Febbre alta
B) Raffreddore
C) Vomito
ID: 5720
1173) Qual è il compito dell’infermiere nella gestione della nutrizione di un paziente con PEG?
A) Effettuare la pulizia della stomia, controllare la pervietà della sonda e monitorare le infusioni
B) Programmare l’inserimento della PEG e regolare la composizione della miscela nutrizionale
C) Eseguire autonomamente l'infusione di farmaci in bolo senza indicazioni specifiche
ID: 5525
1174) I "canali ionici" sono:
A) proteine integrali di membrana
B) strutture principali di un nefrone
C) lipidi semplici
ID: 4700
1175) Qual è la funzione del RNA messaggero (mRNA) nella cellula?
A) Trasportare le istruzioni genetiche dal DNA al ribosoma per la sintesi proteica
B) Trascrivere i lipidi nel reticolo endoplasmatico durante la mitosi cellulare
C) Stabilizzare il nucleo nella fase S del ciclo eucaristico interfasico
ID: 4683
1176) In ambito infermieristico, l'acronimo "TC" indica:
A) Temperatura Corporea
B) Temperatura Craniale
C) Temperatura Certa
ID: 7178
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 123
1177) Quale dei seguenti è un effetto collaterale dell'anestesia spinale o epidurale?
A) Ipotensione
B) Ipertensione
C) Bradicardia
ID: 6416
1178) Una emorraggia nello spazio pieno di liquido cerebrospinale tra l'aracnoide e la pia madre, sulla superficie del cervello, è detta:
A) Emorraggia subaracnoidea
B) Emoraggia da sospensione
C) Emorragia secondaria
ID: 6089
1179) In caso si ostruzione parziale delle vie aeree la "manovra di Heimlich":
A) non deve essere praticata
B) deve essere praticata solo se la vittima è priva di coscienza
C) deve essere praticata solo se la vittima è ancora cosciente
ID: 6370
1180) Quale funzione svolge il "labirinto vestibolare"?
A) Regola l’equilibrio rilevando i movimenti della testa e l’orientamento spaziale
B) Produce onde sonore, trasmette la voce e stimola l’udito mediante vibrazioni
C) Protegge il timpano, modula la temperatura interna e dirige la fonazione
ID: 5034
1181) Quale tra i seguenti segni non è compreso nella valutazione dell'indice di Apgar?
A) Saturazione
B) Tono muscolare
C) Frequenza cardiaca
ID: 6296
1182) Il "diabete", tra i fattori di rischio cardio vascolare, è:
A) modificabile
B) immodificabile
C) reversibile
ID: 6214
1183) Quale funzione svolge il "centriolo" durante la divisione cellulare?
A) Organizza il fuso mitotico e dirige la separazione dei cromatidi
B) Sintetizza nuove membrane e ripara il DNA danneggiato
C) Controlla il pH intracellulare e stimola la produzione di ATP
ID: 4681
1184) In caso di grave iponatriemia acuta, quale intervento è più indicato?
A) Somministrazione controllata di sodio ipertonico sotto stretto monitoraggio neurologico
B) Somministrazione controllata di sodio ipotonico sotto stretto monitoraggio respiratorio
C) Somministrazione controllata di calcio gluconato sotto stretto monitoraggio cardiaco
ID: 6945
1185) In un soggetto adulto in stato di incoscienza, la manovra di iperestensione del capo ha lo scopo di
A) instaurare la pervieta delle vie aeree
B) allineare le vertebre cervicali
C) assicurare una buona visuale per il posizionamento di un sondino nasogastrico
ID: 6387
1186) Quale complicanza può derivare da una tracheostomia non adeguatamente pulita?
A) Ostruzione della cannula con compromissione respiratoria acuta e rischio di asfissia
B) Stimolazione dei seni paranasali con dolore a livello frontale e visione doppia
C) Diminuzione della frequenza cardiaca per iperstimolazione della carotide interna
ID: 7002
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 124
1187) Dove ha la sede prevalente la "cisti pilonidale"?
A) Nel solco tra i due glutei
B) Nelle regione porteriore del collo
C) A livello ascellare
ID: 4792
1188) Qual è generalmente la consistenza delle feci in un paziente con ileostomia?
A) Liquide
B) Miste a muco
C) Acoliche
ID: 7223
1189) Da dove ha origine l'arteria coronaria sinistra?
A) Aorta ascendente
B) Arteria coronaria destra
C) Aorta discendente
ID: 4941
1190) Le emorroidi di terzo grado sono caratterizzate da:
A) protrusione con il ponzamento che si riduce manualmente
B) protrusione nella defecazione che si riduce spontaneamente
C) sanguinamento spontaneo senza alcuna protrusione anale
ID: 4729
1191) Quale organulo cellulare è coinvolto nella sintesi delle proteine?
A) Il reticolo endoplasmatico ruvido connesso ai ribosomi
B) Il centrosoma posizionato accanto al fuso mitotico
C) Il lisosoma responsabile della digestione intracellulare
ID: 4693
1192) La pulce, come organismo vivente che trasmette un'infezione, prende il nome di:
A) Vettore
B) Serbatoio
C) Fomite
ID: 5694
1193) Perché il magnesio è importante nei processi metabolici?
A) Partecipa come cofattore in molte reazioni enzimatiche cellulari
B) Si lega all’emoglobina per aumentare la capacità di trasporto dell’ossigeno
C) Sostituisce il potassio nella trasmissione degli impulsi elettrici cardiaci
ID: 4668
1194) Quale affermazione riflette correttamente il valore decisionale clinico-assistenziale del processo di nursing?
A) Supporta scelte cliniche anche in assenza di certezze diagnostiche.
B) Richiede la completa definizione diagnostica prima di avviare qualsiasi intervento infermieristico.
C) Consente di prendere decisioni assistenziali solo quando è disponibile una diagnosi medica certa.
ID: 6764
1195) Qual è il farmaco controindicato in caso di varicella in età pediatrica?
A) Acido acetilsalicilico
B) Cortisone
C) Paracetamolo
ID: 5281
1196) Quale tra le seguenti raccomandazioni è una di quelle indicate dai "CDC di Atlanta" per ridurre il rischio di infezioni legate al
catetere vescicale?
A) Inserire il catetere con tecnica asettica e presidi sterili
B) Mantenere il sistema di drenaggio costantemente aperto
C) Applicare disinfettanti locali ad ogni svuotamento della sacca
ID: 7383
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 125
1197) Durante la somministrazione di farmaci antiblastici, si nota che la cannula endovenosa si e dislocata, determinando uno stravaso.
Quale di queste azioni NON deve essere intrapresa?
A) Aumentare l'infusione del farmaco per concludere rapidamente la somministrazione
B) Rimuovere con cautela la cannula dopo avere sospeso l’infusione
C) Applicare immediatamente impacchi freddi sulla sede interessata
ID: 7390
1198) Quale tra le seguenti condizioni non può verificarsi in presenza di un aneurisma dissecante dell'aorta?
A) Insufficienza mitralica acuta
B) Anisosfigmia a livello degli arti superiori
C) Perdita di coscienza
ID: 4734
1199) Qual è la funzione principale del glucagone nel metabolismo?
A) Stimolare la glicogenolisi e la gluconeogenesi per aumentare la glicemia
B) Inibire la secrezione pancreatica esocrina e attivare la digestione lipidica
C) Favorire l’assorbimento intestinale di glucosio e acidi grassi
ID: 5084
1200) Gli farmaci "ipnotici" sul sistema nervoso centrale hanno un'azione:
A) inibente o deprimente
B) stimolante o secretoria
C) metabolica o anabolizzante
ID: 5464
1201) Quale funzione svolge il "corpo luteo" nell’ovaio?
A) Secreta progesterone per mantenere l’endometrio in vista di una gravidanza
B) Rilascia estrogeni che inducono la contrazione delle tube di Falloppio
C) Stimola l’ipotalamo a produrre FSH per avviare il ciclo mestruale
ID: 4981
1202) La riapertura spontanea di una ferita precedentemente chiusa, causata dalla mancata tenuta dei punti di sutura o da una cattiva
cicatrizzazione dei tessuti, è chiamata
A) Deiscenza
B) Empiema
C) Suppurazione
ID: 4723
1203) "Parziale perdita di spessore del derma, che si presenta come un'ulcera aperta, superficiale, con colore rosso, senza fibrina" è
caratteristica di una lesione da pressione:
A) al secondo stadio
B) al primo stadio
C) al sesto stadio
ID: 7081
1204) Lo scompenso ventricolare destro può essere causato da:
A) stenosi polmonare
B) insufficienza aortica
C) cardiomiopatia ipertrofica
ID: 6120
1205) Perché è essenziale verificare la via di somministrazione prima di somministrare una dose di insulina?
A) Perché via errata può alterare drasticamente il tempo d’azione e provocare ipoglicemia
B) Perché solo la via orale consente l’azione rapida dell’insulina
C) Perché la via endovenosa prolunga l’emivita dell’insulina rendendola inefficace
ID: 5345
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 126
1206) Con l'allattamento materno esclusivo si intende:
A) Solo latte materno senza alcuna aggiunta
B) Solo latte materno e acqua
C) Solo latte materno e soluzione glucosata
ID: 5270
1207) Uno dei trattamenti chirurgici d'elezione per l'acalasia è:
A) la miotomia extramucosa secondo Heller
B) la colecistectomia laparoscopica secondo Mouret
C) la resezione intestinale secondo Hartmann
ID: 4755
1208) La "febbre remittente" è un tipo di febbre in cui:
A) la temperatura subisce variazioni superiori o inferiori a 1°C senza però raggiungere la defervescenza
B) si alternano giorni di apiressia a giorni di febbre
C) la temperatura iniziale tende ad alzarsi al mattino fino al picco massimo nelle ore pomeridiane, per poi scendere e normalizzarsi nelle ore
serali, fino al mattino seguente, quando comincerà ad alzarsi di nuovo
ID: 5876
1209) Valori di pH arterioso superiori a 7,6 con pressione parziale dell'anidride carbonica nel sangue arterioso (PaCO2) superiore a 45 è
indicativo di:
A) Alcalosi metabolica
B) Alcalosi respiratoria
C) Acidosi respiratoria
ID: 5988
1210) In un neonato con sospetta sepsi, quali parametri devono essere monitorati con priorità?
A) Frequenza cardiaca, temperatura corporea e stato di coscienza
B) Frequenza di suzione, reattività agli stimoli sonori e pigmentazione cutanea
C) Percentuale di saturazione a riposo e colore delle sclere
ID: 5249
1211) Quale tra i seguenti interventi terapeutici farmacologici è considerato uno dei capisaldi del trattamento di primo livello dell'EPA?
A) Furosemide
B) Digossina
C) Dopamina
ID: 6321
1212) Cosa si intende con il termine "coleperitoneo"?
A) Un versamento di bile all'interno della cavità peritoneale.
B) Un accumulo di pus all’interno della cavità peritoneale
C) Un'infiltrazione di sangue nello spazio peritoneale
ID: 4859
1213) Quale approccio rende la valutazione degli esiti poco significativa sul piano clinico?
A) Valutare l’esito senza riferimento agli obiettivi pianificati.
B) Rivalutare l’esito in caso di peggioramento.
C) Confrontare l’andamento con i dati iniziali.
ID: 6779
1214) Qual è la corretta condotta infermieristica in presenza di un’emorragia digestiva alta sospetta?
A) Posizionare il paziente in decubito laterale destro, mantenere a digiuno assoluto, avvisare il medico e preparare esami urgenti
B) Posizionare il paziente in decubito laterale sinistro, mantenere idratazione orale, avvisare il medico e preparare esami ematici
C) Posizionare il paziente in posizione seduta, mantenere alimentazione leggera, avvisare il medico e preparare terapia infusionale
ID: 7007
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 127
1215) La biopsia testicolare standard e/o percutanea è detta:
A) TESE
B) PESA
C) MESA
ID: 4791
1216) Quale misura è appropriata nella prevenzione dell’aspirazione durante l’alimentazione in un neonato?
A) Mantenere il neonato semi-eretto e osservare la suzione per eventuali segni di difficoltà
B) Alimentare il neonato in posizione supina per garantire rilassamento
C) Posizionare il neonato in Trendelenburg e ridurre le pause durante la suzione alimentare
ID: 5252
1217) Cos'è lo schema corporeo?
A) La rappresentazione mentale del proprio corpo
B) La formazione della struttura ossea
C) La raggiunta maturazione dell'intero apparato scheletrico
ID: 4893
1218) Quale effetto produce un aumento dell’eritropoietina?
A) Stimolazione della produzione di globuli rossi nel midollo osseo
B) Inibizione del metabolismo del ferro a livello epatico
C) Riduzione del volume plasmatico per aumentare la viscosità
ID: 5111
1219) Le cause più frequenti di disidratazione del bambino piccolo sono:
A) il vomito e la diarrea
B) le ustioni
C) le emorragie
ID: 5296
1220) Un polso iperdinamico con doppio battito, caratterizzato da due picchi nella sistole e separati da una caduta a metà della diastole, è
detto:
A) Polso dicroto
B) Polso paradosso
C) Polso alternante
ID: 6212
1221) Un ematoma è:
A) una raccolta di sangue fuoriuscito dal sistema circolatorio
B) una irritazione cutanea, che affligge per lo più gli strati esterni della pelle
C) una raccolta di siero fuoriuscito dal sistema circolatorio
ID: 5931
1222) Quale aspetto del processo di nursing sostiene maggiormente la sicurezza del paziente?
A) La rivalutazione sistematica delle risposte umane nel tempo.
B) La riduzione del numero di diagnosi formulate.
C) L’uniformità degli interventi tra pazienti.
ID: 6751
1223) A una persona diabetica cosciente in ipoglicemia è indicato somministrare:
A) 15 g di carboidrati semplici
B) 50 g di carboidrati complessi
C) 25 g di amminoacidi ramificati
ID: 5486
1224) In caso di sospetta o accertata intossicazione da farmaci in un bambino, la gestione prioritaria prevede di:
A) conservare il contenitore del farmaco e avvisare il centro antiveleni
B) aspettare l’arrivo del medico senza informare il centro antiveleni
C) eliminare immediatamente il contenitore del farmaco e sospendere ogni monitoraggio clinico
ID: 5268
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 128
1225) Qual è il principale effetto di una dieta povera di calcio in età avanzata?
A) Aumento del rischio di osteoporosi e fratture ossee
B) Ritenzione idrica con incremento della pressione arteriosa
C) Alterazioni della memoria e peggioramento cognitivo
ID: 5540
1226) Tra i farmaci di elezione per la cura dell'infezione da tenia troviamo:
A) la Niclosamide
B) La Cefalosporina
C) L'Aciclovir
ID: 5740
1227) Quale tra le seguenti è una funzione del Sondino Naso-Gastrico?
A) Somministrazione di nutrizione enterale in pazienti defedati, disfagici o con anoressia
B) Misurare direttamente la pressione all’interno dello stomaco
C) Permettere il drenaggio delle secrezioni bronchiali profonde
ID: 7512
1228) Come viene trasportata nel sangue la maggior parte dell'anidride carbonica (CO2)?
A) Sotto forma di ione bicarbonato
B) Sotto forma di plasmatica
C) Sotto forma di acido carbonico libero
ID: 5981
1229) Qual è la funzione principale dei recettori di membrana nelle cellule?
A) Rilevare segnali extracellulari e attivare risposte intracellulari specifiche
B) Metabolizzare sostanze nutritive e regolare la produzione enzimatica
C) Generare energia attraverso la respirazione cellulare mitocondriale
ID: 4686
1230) La parte del cuore che riceve il sangue dalla periferia è:
A) l'atrio destro
B) l'atrio sinistro
C) il ventricolo sinistro
ID: 5143
1231) Nella "fobia scolare" è presente più frequentemente:
A) la tachicardia
B) la bradicardia
C) la febbre
ID: 5273
1232) Quale scelta aumenta la validità clinica dei dati raccolti in un contesto assistenziale complesso?
A) Mettere in relazione dati eterogenei per individuare pattern significativi.
B) Dare priorità ai dati quantitativi rispetto a quelli qualitativi.
C) Raccogliere i dati in momenti ravvicinati per ridurre la variabilità.
ID: 6765
1233) Dove è collocata l'iride?
A) Tra cornea e cristallino
B) Tra congiuntiva e comea
C) Tra cristallino e pupilla
ID: 4886
1234) Qual è la funzione degli enzimi digestivi pancreatici nella digestione?
A) Scomporre proteine, lipidi e carboidrati in unità assorbibili nell’intestino tenue
B) Neutralizzare la bile acida nello stomaco e attivare la secrezione di gastrina
C) Distruggere la flora intestinale per favorire l’assorbimento dei nutrienti
ID: 4663
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 129
1235) La "febbre tifoide" viene trasmesse attraverso:
A) l'apparato gastrointestinale
B) il sistema tegumentario
C) l'apparato respiratorio
ID: 5704
1236) Qual è la funzione dei "tubuli renali" nel nefrone?
A) Riassorbono sostanze utili dal filtrato e secernono prodotti di scarto nelle urine
B) Regolano il flusso linfatico nei reni e distribuiscono elettroliti al glomerulo
C) Secretono adrenalina e rilasciano insulina nei capillari glomerulari renali
ID: 5042
1237) La termoregolazione:
A) mantiene l'equilibrio omeostatico tra la quantità di calore prodotta dall'organismo e la quantità di calore dallo stesso perduto
B) mantiene l’equilibrio respiratorio tra la quantità di anidride carbonica prodotta e quella accumulata nei tessuti
C) mantiene l’equilibrio metabolico tra la quantità di ossigeno inspirato e quella eliminata dall’organismo
ID: 5213
1238) Il dolore anginoso si localizza tipicamente in sede:
A) retrosternale
B) mesogastrico
C) interscapolare
ID: 6134
1239) La kangaroo mother care o marsupio-terapia:
A) consiste nel porre il neonato nudo a diretto contatto con la cute calda della madre
B) è la pratica che prevede di mantenere la placenta attaccata al neonato, senza recidere il cordone ombelicale
C) consiste nel collocare il neonato in posizione prona sotto fonte di calore artificiale continua
ID: 5291
1240) Un paziente con tubercolosi polmonare insensibile a più di una terapia farmacologica è detto:
A) MDR-TB
B) PDR-TB
C) SDR-TB
ID: 6051
1241) La "febbre intermittente" si riscontra maggiormente in caso di:
A) angiocoliti
B) trombosi arteriose
C) gastriti erosive
ID: 5902
1242) la classificazione NYHA è utilizzata per la stratificazione della severità del quadro clinico:
A) dell'insufficienza cardiaca
B) della broncopneumopatia cronica
C) della cardiopatia valvolare
ID: 6132
1243) L'Aloperidolo è un farmaco neurolettico appartenente alla classe dei:
A) Butirrofenoni
B) Fenotiazine
C) Dibenzodiazepine
ID: 5466
1244) Il CBCL (Child Behavior Checklist) presenta scale di valutazione:
A) del comportamento psicopatologico infantile
B) del comportamento neurologico infantile
C) dei disturbi cardiaci infantili
ID: 5276
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 130
1245) La ritenzione urinaria è:
A) la mancata emissione all'esterno di urina presente in vescica
B) la sensazione di bruciore durante la minzione
C) la produzione di urina in quantità minori di 500 ml/24 ore
ID: 7443
1246) Quali sono le funzioni dell’apparato tegumentario?
A) Protezione, regolazione termica, sintesi di vitamina D e percezione sensoriale
B) Secrezione di ormoni steroidei, filtrazione del plasma e stimolo della fame
C) Attivazione del sistema simpatico, conduzione nervosa e crescita dei bulbi piliferi
ID: 4975
1247) In un paziente in trattamento con "warfarin", quale alimento può interferire significativamente con l’efficacia del farmaco?
A) Verdure a foglia verde per l’alto contenuto di vitamina K che riduce l’effetto anticoagulante
B) Frutta secca oleosa per l’incremento della produzione epatica di trombina
C) Alimenti ricchi di sodio per il rallentamento dell’assorbimento intestinale
ID: 5334
1248) In base al fattore di coagulazione coinvolto, quanti tipi principali di emofilia si distinguono?
A) Tre tipi
B) Cinque tipi
C) Otto tipi
ID: 6113
1249) Il carcinoma del sigma si presenta frequentemente come una forma:
A) infiltrante-anulare
B) ulceroso semplice
C) vegetante-polipoide
ID: 4849
1250) Quale intervento infermieristico è prioritario in un paziente con emorragia digestiva alta sospetta?
A) Posizionare accesso venoso, mantenere il paziente a digiuno e monitorare i parametri vitali
B) Fornire liquidi tiepidi per via orale per prevenire la disidratazione
C) Posizionare il paziente sul lato sinistro per favorire il drenaggio gastrico
ID: 7057
1251) Il primo neurotrasmettitore ad essere scoperto è stato:
A) l'acetilcolina
B) la serotonina
C) la dopamina
ID: 5440
1252) Quale quota di ossigeno si respira solitamente nella terapia iperbarica?
A) Ossigeno puro al 100%
B) Ossigeno puro al 60%
C) Ossigeno puro al 30%
ID: 5996
1253) In riferimento al processo di nursing, la fase della pianificazione viene effettuata:
A) dopo la diagnosi e prima dell'attuazione degli interventi
B) dopo l'accertamento e prima della diagnosi
C) dopo l'attuazione degli interventi e prima della valutazione
ID: 6717
1254) Quale elemento distingue il processo di nursing dal semplice problem solving?
A) L’orientamento alle risposte umane e non al problema clinico isolato.
B) L’applicazione di un modello decisionale lineare orientato alla soluzione immediata.
C) La definizione degli interventi in funzione della diagnosi clinica predominante.
ID: 6731
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 131
1255) Quale evento avviene durante la "fase di eiezione sistolica" del cuore?
A) Il ventricolo sinistro spinge il sangue nell’aorta con aumento pressorio
B) L’atrio sinistro si contrae per aumentare il riempimento ventricolare
C) La pressione polmonare si riduce favorendo il ritorno venoso
ID: 5065
1256) Quale tra le seguenti condizioni non è presente in caso di bilancio idrico negativo?
A) Aumento della pressione arteriosa per un sovraccarico circolatorio
B) Eccessiva perdita di liquidi e una ridotta introduzione degli stessi
C) La persona assistita presenta una sensazione di sete intensa
ID: 5966
1257) Quale funzione ha il "nervo frenico"?
A) Innerva il diaframma, permettendo la contrazione durante l’inspirazione
B) Regola la frequenza cardiaca e stimola il nodo senoatriale tramite fibre motorie
C) Controlla la peristalsi esofagea e trasmette segnali al sistema limbico
ID: 5024
1258) Qual è l'effetto, a dose terapeutica, della morfina sul sistema cardiocircolatorio?
A) Ipotensione ortostatica
B) Costrizione arteriolare
C) Tachicardia
ID: 5410
1259) Qual è il miglior indicatore del corretto accrescimento ponderale in un bambino nei primi mesi di vita?
A) Incremento costante del peso settimanale in base alle curve percentili dell'OMS
B) Aumento della lunghezza degli arti inferiori in rapporto ai valori pressori neonatali
C) Incremento della massa muscolare valutato secondo le curve metaboliche pediatriche
ID: 5262
1260) In quante parti è suddiviso strutturalmente l'apparato respiratorio?
A) Due
B) Tre
C) Quattro
ID: 4935
1261) Con il termine "autotrapianto" si intende:
A) la procedura chirurgica che prevede il trasferimento di tessuti, cellule o follicoli piliferi da una zona donatrice a una ricevente sullo
stesso paziente.
B) la procedura chirurgica che prevede il trasferimento di organi tra pazienti geneticamente compatibili.
C) la pratica chirurgica che comporta l’impianto permanente di protesi sintetiche articolari.
ID: 4745
1262) Qual è l’effetto principale dell’eccessivo consumo di "sodio" nella dieta?
A) Aumento della pressione arteriosa e maggior carico per l’apparato cardiovascolare
B) Stimolazione della secrezione pancreatica e riduzione della motilità intestinale
C) Riduzione della pressione arteriosa e diminuzione della pressione venosa
ID: 5505
1263) Quale affermazione riflette correttamente il valore professionale e identitario del processo di nursing?
A) Rende esplicito e tracciabile il ragionamento clinico infermieristico.
B) Serve principalmente a soddisfare requisiti documentali.
C) È utile solo in contesti assistenziali a bassa complessità.
ID: 6744
1264) In quale situazione il processo di nursing supporta maggiormente il ragionamento clinico?
A) Quando consente di rivedere le decisioni senza azzerare l’intero piano.
B) Quando definisce una sequenza fissa di azioni.
C) Quando riduce la necessità di giudizio professionale.
ID: 6780
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 132
1265) I meccanismi di induzione farmacometabolica possono contribuire:
A) aI fenomeno della tolleranza farmacocinetica
B) al fenomeno della dipendenza immunologica
C) al fenomeno della sensibilizzazione ematica
ID: 5430
1266) Le "endotossine" sono costituiti da:
A) lipopolisaccaridi
B) proteine
C) fosfolipidi
ID: 5132
1267) Contro la stipsi è indicata una dieta ricca di:
A) fibre
B) proteine
C) zuccheri
ID: 5483
1268) Quale informazione è essenziale comunicare ai genitori di un bambino che riceve la prima dose di vaccino?
A) Possibili reazioni locali e sistemiche, importanza del completamento del ciclo vaccinale e modalità di monitoraggio
B) Rischio di immobilità articolare temporanea, importanza della restrizione dei liquidi e controllo esclusivo della glicemia
C) Rischio di ipotermia persistente, sospensione delle attività scolastiche per tre giorni e controllo della diuresi quotidiana
ID: 5230
1269) Cosa si intende con il termine "anosmia"?
A) Assenza del senso dell'odorato
B) Assenza del senso del gusto
C) Assenza della sensibilità tattile
ID: 5755
1270) Nella strategia terapeutica della "sindrome coronarica acuta STEMI", la fibrinolisi è generalmente efficace se iniziata:
A) entro le prime 2-3 ore dalla comparsa dei sintomi
B) dopo 6 ore dalla comparsa dei sintomi
C) entro 10 ore dalla comparsa dei sintomi
ID: 6121
1271) In quale delle seguenti "aritmie" la frequenza è compresa tra 140 e 250 bpm ed il ritmo è regolare?
A) Tachicardia parossistica sopraventricolare
B) Fibrillazione atriale
C) Bradicardia sinusale
ID: 6123
1272) Qual è l’accortezza infermieristica in un neonato con ittero fisiologico che riceve alimentazione artificiale?
A) Monitorare la frequenza delle poppate, la produzione di urine e feci, la bilirubina totale e valutare la necessità di supplementazione
B) Ritardare la fototerapia fino a quando la bilirubina non supera 25􀯗mg/dL senza monitoraggio
C) Evitare completamente i controlli ematici perché è una condizione sempre benigna
ID: 5221
1273) Le "cisti sinoviali", nel linguaggio comune, sono anche dette:
A) Cisti tendinee
B) Cisti pilonidali
C) Cisti ovariche
ID: 4793
1274) La bile prodotta dal fegato viene convogliata nel dotto epatico comune, per poi raccogliersi:
A) nella colecisti
B) nel colon
C) nel pancreas
ID: 5148
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 133
1275) Qual è la modalità corretta di detersione della ferita chirurgica?
A) Procedere sempre dall'area pulita verso l'area più sporca
B) Procedere dall'alto verso il basso
C) Per convenzione si procede sempre da sinistra verso destra
ID: 4720
1276) Indicare l'età in cui i bambini iniziano generalmente a camminare:
A) 12-15 mesi
B) 15-18 mesi
C) 18-20 mesi
ID: 5280
1277) In quale situazione il processo di nursing facilita la gestione dell’incertezza clinica?
A) Quando consente decisioni progressive basate su rivalutazioni successive.
B) Quando rimanda le decisioni a diagnosi definitive.
C) Quando applica piani standardizzati in attesa di stabilità.
ID: 6771
1278) Secondo le Linee guida del BLS, quanto tempo dovrebbe impiegare il soccorritore nel somministrare due ventilazioni di soccorso
nella manovra di RCP?
A) 2 secondi
B) 4 secondi
C) 6 secondi
ID: 6305
1279) Nell'approccio alle vittime con trauma maggiore, il passo "E" dello schema "ABCDE" nella valutazione primaria di una vittima
corrisponde a:
A) Exposure/Environmental Control
B) Examination/External Care
C) Evaluation/External Compression
ID: 6312
1280) Qual è la struttura chimica di base di un "lipide"?
A) Una molecola di glicerolo legata ad acidi grassi tramite legami estere
B) Due molecole di glucosio unite da legami peptidici instabili
C) Una catena di amminoacidi legati da ponti disolfuro ciclici
ID: 4682
1281) Quale delle seguenti patologie è nota anche come "malattia di Kahler-Bozzolo"?
A) Mieloma multiplo
B) Colecistite cronica
C) Linfoma di Hodgkin
ID: 5855
1282) Una delle principali cause dell'assenza dell'onda P nell'elettrocardiogramma (ECG) è:
A) la fibrillazione atriale
B) la bradicardia sinusale
C) la tachicardia ventricolare
ID: 6170
1283) Quale tra i seguenti interventi terapeutici è considerato uno dei capisaldi del trattamento di primo livello dell'EPA?
A) Nitrati per via EV
B) Antibiotici per via EV
C) Corticosteroidi per via EV
ID: 6320
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 134
1284) Nel plasma il sistema tampone è rappresentato da:
A) Bicarbonato/Acido carbonico
B) Fosfato/Acido fosforico
C) Emoglobina/Ossiemoglobina
ID: 6407
1285) Si definisce "zoonosi" una malattia che:
A) si trasmette dagli animali all'uomo.
B) si trasmette per via aerea.
C) è infettiva ed è trasmessa da uomo malato a uomo sano.
ID: 7638
1286) Quando la quantità di farmaco eliminata corrisponde a quella introdotta per ogni somministrazione si dice:
A) Stato stazionario
B) Stato compensativo
C) Stato remittente
ID: 5431
1287) Qual è l’importanza infermieristica dell’interazione farmaco-alimento nella somministrazione di warfarina?
A) Alcuni alimenti ricchi di vitamina K riducono l’effetto anticoagulante e richiedono aggiustamento della dose
B) La vitamina C contenuta negli agrumi riduce la biodisponibilità del farmaco quasi del 90%
C) La frutta secca attiva enzimi epatici che rendono la warfarina inefficace in poche ore
ID: 5352
1288) Secondo le Linee guida del PBLS, nel caso di un lattante che giace su un piano rigido è raccomandato:
A) infilare uno spessore sotto le spalle così da sollevare il tronco rispetto al capo, per evitare che la testa del lattante si fletta in avanti
B) posizionare un cuscino sotto il dorso, per aumentare la flessione cervicale
C) infilare un supporto sotto il bacino così da sollevare il torace rispetto al capo, così da mantenerlo iperesteso
ID: 6291
1289) Una malattia infettiva con febbre elevata, leucopatia e bradicardia probabilmente è:
A) Tifo
B) Varicella
C) Scarlattina
ID: 5653
1290) Lo shock ipovolemico si accompagna:
A) a diminuzione della pressione arteriosa
B) ad aumento della pressione arteriosa
C) a dolore precordiale
ID: 6374
1291) OMS e UNICEF raccomandano l'allattamento parziale e/o occasionale al seno fino a:
A) 24 mesi e oltre
B) 4 mesi
C) 12 mesi
ID: 5311
1292) Come sono chiamate le condizioni patologiche accumunate da una discrepanza tra il consumo e l'apporto di ossigeno al
miocardio?
A) Cardiopatie ischemiche
B) Tamponamenti cardiaci
C) Endocarditi
ID: 6228
1293) Una forma di cirrosi portale avanzata, con massiccia perdita di tessuto epatico funzionante è detta:
A) Cirrosi atrofica
B) Cirrosi biliare primitiva
C) Cirrosi biliare ostruttiva
ID: 6084
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 135
1294) In quale situazione l’uso del processo di nursing risulta riduttivo rispetto al suo potenziale?
A) Quando viene applicato come sequenza fissa senza integrazione tra le fasi.
B) Quando il processo viene utilizzato per integrare dati clinici e orientare le decisioni assistenziali.
C) Quando supporta il ragionamento clinico infermieristico nelle diverse fasi.
ID: 6736
1295) A proposito del danno prodotto dall'ischemia prolungata degli arti, una delle seguenti affermazioni non è esatta. Quale?
A) Le lesioni muscolari sono reversibili fino a 24H dall'inizio dell'ischemia
B) Il tessuto nervoso già dopo 3 ore presenta compromissione del cilindrasse e della guaina mielinica, difficilmente reversibile
C) La cute presenta modificazioni dei nuclei ed omogeneizzazione degli strati profondi dopo 10 ore di ischemia
ID: 6339
1296) Qual è la terapia corretta in caso di tumore del colon ascendente?
A) Emicolectomia destra
B) Resezione ileo-ciecale
C) Colectomia subtotale
ID: 4858
1297) Come viene eseguita un'embolectomia?
A) Utilizzando il catetere Fogarty
B) Applicando il catetere Swan-Ganz
C) Impiegando la cannula endotracheale
ID: 4746
1298) In un neonato con ittero prolungato oltre il settimo giorno di vita, quale segnale richiede valutazione medica urgente?
A) Presenza di urine scure, feci chiare e persistenza del colorito giallo generalizzato
B) Presenza di urine chiare, feci scure e forte arrossamento cutaneo generalizzato
C) Sudorazione, feci scure e temporanea riduzione della motilità spontanea
ID: 5261
1299) Qual è l’obiettivo dell’igiene del cavo orale nei pazienti non autosufficienti?
A) Prevenire infezioni, favorire il comfort e ridurre il rischio di aspirazione
B) Rimuovere la placca per migliorare la digestione gastrica e l’appetito
C) Stimolare le ghiandole salivari per ridurre la febbre e la disidratazione
ID: 6923
1300) Aghi e taglienti sono:
A) rifiuti pericolosi a rischio infettivo
B) rifiuti ospedalieri assimilabili ai rifiuti urbani
C) dispositivi medici destinati al riutilizzo sterile
ID: 7375
1301) Quale aspetto rende il processo di nursing uno strumento di sicurezza per il paziente?
A) La possibilità di intercettare precocemente variazioni della risposta umana.
B) L’applicazione uniforme di protocolli standard.
C) La riduzione del numero di interventi pianificati.
ID: 6741
1302) Quale di queste complicanze si osserva in corso di parotite epidemica?
A) Tutte le altre risposte sono corrette
B) Pancreatite
C) Orchite
ID: 5629
1303) Le valvole atrio-ventricolari:
A) sono ancorate all'anulus fibroso
B) sono formate da una cuspide sinistra e da una settale
C) sono fissate alla parete atriale
ID: 6208
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 136
1304) In presenza di una persona con malattia a diffusione oro-fecale, le feci devono essere:
A) trattate con disinfettante adatto al tipo di microrganismo coinvolto
B) eliminate direttamente senza alcun trattamento
C) trattate sempre con latte di calce per 15 minuti
ID: 5675
1305) Qual è l'eziopatogenesi della sindrome di Ciuffini-Pancoast?
A) La presenza di formazioni neoplastiche nelle radici del plesso brachiale
B) La formazione di trombi multipli nelle vene epatiche
C) La proliferazione batterica cronica nelle cavità pleuriche
ID: 4758
1306) Cosa rappresenta il pH in una soluzione acquosa?
A) La concentrazione degli ioni idrogeno presenti nella soluzione
B) La densità molecolare di soluti disciolti nella sostanza pura
C) Il numero di molecole proteiche legate a enzimi specifici
ID: 4678
1307) Quale tre le seguenti può rappresentare una complicanza causata dal posizionamento del sondino nasogastrico?
A) Tutte le altre risposte sono corrette
B) Sensazione di nausea e vomito
C) Lesioni alla narice di inserzione
ID: 7096
1308) Il botulismo è classificato come:
A) un'intossicazione alimentare
B) un avvelenamento da funghi
C) un'epatite a eziologia sconosciuta
ID: 5589
1309) In che modo agisce la "lipasi" nel processo digestivo?
A) Scinde i grassi in acidi grassi e glicerolo per l’assorbimento intestinale
B) Rende solubili i sali minerali e li trasporta nel sistema linfatico
C) Stimola l’emulsione proteica nello stomaco e la trascrizione lipidica
ID: 4690
1310) In ambito psichiatrico, cosa si intende con il termine “anedonia”?
A) Incapacità di provare piacere in attività precedentemente gratificanti
B) Tendenza compulsiva al controllo ossessivo degli eventi e delle persone intorno
C) Sensazione persistente di pericolo imminente accompagnata da sudorazione e tachicardia
ID: 7027
1311) Una biopsia epatica mostra noduli tumorali con struttura adenocarcinomatosa. Qual è la probabile sede del tumore primitivo?
A) Il colon-retto
B) La tiroide cervicale
C) Il muscolo scheletrico
ID: 4749
1312) La "malattie di Lyme" è causata principalmente da:
A) un batterio
B) un virus
C) un fungo
ID: 5746
1313) Nell'infarto miocardico acuto il dolore è:
A) costrittivo
B) pulsante
C) puntorio
ID: 6175
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 137
1314) Quando è necessario misurare la frequenza respiratoria in modo prioritario?
A) In presenza di segni di distress respiratorio, alterazione dello stato di coscienza o variazione della saturazione
B) In presenza di febbre elevata, alterazione della pressione arteriosa o variazione della glicemia
C) In presenza di nausea intensa, alterazione della diuresi o variazione della pressione venosa
ID: 6980
1315) Gli "osteoni" sono:
A) le unità costitutive del tessuto osseo compatto
B) le estremità delle ossa lunghe
C) le ossa più grandi del piede
ID: 4904
1316) In quale caso l’infermiere deve immediatamente segnalare una complicanza della nutrizione enterale?
A) Presenza di diarrea abbondante, febbre e dolore all’addome durante l’infusione
B) Lieve fastidio gastrico e diminuzione della diuresi nelle 24 ore
C) Insonnia lieve e distensione addominale occasionale
ID: 5531
1317) Quale situazione indica una diagnosi infermieristica formulata con scarso valore decisionale?
A) Un problema che non consente l’individuazione di interventi infermieristici mirati.
B) Un problema sostenuto da più dati convergenti.
C) Un problema espresso con terminologia standardizzata.
ID: 6776
1318) L'antagonista del recettore adrenergico Alfa1 è:
A) il Prazosin
B) l'Atenololo
C) il Salbutamolo
ID: 5441
1319) Cosa comporta una carenza prolungata di vitamina B12?
A) Anemia megaloblastica e possibili disturbi neurologici
B) Riduzione della pressione arteriosa e frequenza cardiaca
C) Difficoltà respiratoria e alterazione della saturazione
ID: 5522
1320) Quali sono i punteggi minimo e massimo della Glasgow Coma Scale?
A) da 3 a 15
B) da 1 a 20
C) da 5 a 10
ID: 6365
1321) In linea generale, il DAE eroga una scarica di intensità:
A) compresa tra 150-200 J
B) compresa tra 200-250 J
C) compresa tra 100 e 150 J
ID: 6293
1322) In quanti sottotipi sono ripartiti i "recettori adrenergici Beta"?
A) Tre sottotipi
B) Sei sottotipi
C) Otto sottotipi
ID: 4919
1323) Perché è importante misurare la diuresi oraria in terapia intensiva?
A) Per valutare la funzione renale e la perfusione sistemica
B) Per determinare la composizione ematica e i valori emoglobinici
C) Per stimare la gittata cardiaca attraverso la pressione arteriosa
ID: 6254
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 138
1324) La "ciclicità" del processo di nursing implica che:
A) ogni fase possa essere rivalutata e modificata in base alla risposta del paziente.
B) la revisione del processo avviene esclusivamente al termine dell’assistenza erogata.
C) il processo procede secondo una sequenza lineare senza necessità di ritorni alle fasi precedenti.
ID: 6728
1325) La complicanza più grave della trombosi venosa profonda è:
A) l'embolia polmonare
B) l'infarto polmonare
C) l'ipertensione polmonare
ID: 6001
1326) La sieroprofilassi conferisce:
A) una immunità immediata ma temporanea
B) una immunità naturale e duratura
C) una immunità permanente
ID: 5643
1327) I mixomi cardiaci:
A) sono frequentemente peduncolati
B) originano spesso nei ventricoli
C) sono normalmente calcificati
ID: 6206
1328) Qual è un corretto intervento infermieristico per prevenire le complicanze da disidratazione?
A) Monitorare l’introito e l’uscita di liquidi e osservare segni clinici di secchezza della mucosa
B) Somministrare regolarmente bevande zuccherate senza indicazioni specifiche
C) Limitare il consumo di liquidi a meno di un litro al giorno in ogni paziente
ID: 5529
1329) Quale dei seguenti fattori non è causa stato di magrezza?
A) Ipofunzione ovarica
B) Panipopituitarismo
C) Iposurrenalismo cronico
ID: 6104
1330) Quale nutriente è prioritario nei pazienti ustionati gravi?
A) Le proteine, per supportare la rigenerazione tissutale e la risposta immunitaria
B) I carboidrati, per stimolare la secrezione ormonale e ridurre la peristalsi intestinale
C) I grassi, per regolare la temperatura corporea e favorire la cicatrizzazione rapida
ID: 5507
1331) Qual è la funzione biologica degli enzimi?
A) Abbassare l’energia di attivazione delle reazioni chimiche cellulari
B) Attivare il sistema immunitario e distruggere i batteri invasori
C) Aumentare la produzione di DNA e stimolare la divisione cellulare
ID: 4673
1332) Qual è il ruolo dell'acqua nel corpo umano a livello cellulare?
A) Regola la temperatura, trasporta sostanze e partecipa alle reazioni metaboliche
B) Neutralizza le proteine acide e rilascia elettroni nelle cellule nervose
C) Genera glucosio nei muscoli e controlla la replicazione del DNA
ID: 4688
1333) Qual è la principale finalità della nutrizione enterale precoce in un paziente critico?
A) Preservare l’integrità della mucosa intestinale e ridurre le complicanze infettive
B) Ridurre la temperatura corporea e limitare il catabolismo lipidico dei tessuti muscolari
C) Aumentare la saturazione dell’ossigeno e ridurre il metabolismo epatico basale
ID: 5509
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 139
1334) Nel modello Core-Care-Cure, il lavoro psicologico che l'infermiere attua in sinergia con gli altri specialisti e in collaborazione col
proprio paziente, corrisponde a:
A) Core
B) Cure
C) Care
ID: 7611
1335) Considerando l'interazione possibile fra proteine e farmaci, per quale fra le seguenti classi di farmaci è indicata la somministrazione
lontano dai pasti, ad esempio?
A) Antiparkinsoniani
B) Calcioantagonisti
C) Benzodiazepine
ID: 5397
1336) Cosa indica il "respiro di Cheyne-Stokes"?
A) Alternanza ciclica di apnea e iperpnea, spesso associata a gravi patologie neurologiche o cardiache
B) Presenza di rantoli umidi a livello polmonare bilaterale nei pazienti con broncopneumopatia
C) Iperventilazione compensatoria in pazienti ipertesi e obesi durante il sonno
ID: 6917
1337) Secondo le Linee guida del PBLS, nell'effettuare le compressioni toraciche, l'abbassamento provocato dello sterno del lattante (0-1
anno) deve essere:
A) di almeno 1/3 del diametro antero-posteriore del torace, circa 4 cm
B) di almeno 2/3 del diametro antero- posteriore del torace, circa 7 cm
C) di almeno1/5 del diametro toracico, circa 2 cm
ID: 6289
1338) Il processo di morte cellulare (necrosi) che colpisce il miocardio, a seguito dell'occlusione di una arteria coronaria o di un suo ramo,
è detto:
A) infarto del miocardio o attacco cardiaco
B) angina pectoris o arresto cardiaco
C) tachicardia ventricolare o scompenso cardiaco
ID: 6180
1339) L'ittero neonatale:
A) può essere efficacemente trattato con il ricorso alla fototerapia
B) può essere efficacemente trattato con il ricorso alla terapia antibiotica
C) può essere efficacemente trattato con il ricorso alla terapia anticoagulante
ID: 5297
1340) Quali dei seguenti dispositivi di protezione individuale, secondo le Linee Guida relative alle "Precauzioni di isolamento in ospedale"
del CDC di Atlanta, dovranno utilizzare gli operatori nell'assistere una persona affetta da legionellosi?
A) Sono sufficienti le precauzioni standard
B) È necessario utilizzare mascherine FFP3 e isolamento respiratorio
C) Devono essere applicate precauzioni da contatto con uso di camice sterile
ID: 7510
1341) Gli scambi respiratori avvengono:
A) negli alveoli
B) nella trachea
C) nei bronchioli respiratori
ID: 5144
1342) L'enfisema polmonare è una causa frequente di:
A) insufficienza respiratoria cronica
B) insufficienza epatica acuta
C) atelettasia polmonare
ID: 6062
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 140
1343) L'eziologia più comune dell'aneurisma dell'aorta addominale è quella:
A) arteriosclerotica
B) neoplastica
C) autoimmune
ID: 5852
1344) Il "mughetto" (candidosi orale) si manifesta soprattutto:
A) nei neonati
B) negli adulti
C) negli anziani
ID: 5271
1345) Quali vaccinazioni sono raccomandate ai soggetti con asma?
A) Anti-pneumococcica e Anti-influenzale
B) Anti-difterica e Anti-parotite
C) Anti-difterica e Anti-meningococcica
ID: 5935
1346) In un ECG il valore normale dell'intervallo QT, per un unomo, è compreso:
A) tra 360 e 440 ms
B) tra 560 e 656 ms
C) tra 200 e 350 ms
ID: 6243
1347) Secondo le Linee di indirizzo nazionali sul triage intraospedaliero, a quale dei seguenti codici-colore consegue l'accesso immediato
alle aree di trattamento?
A) Codice rosso
B) Codice bianco
C) Codice verde
ID: 6318
1348) Una osmolarità delle urine superiore a 500 mOsm/kg è indicativo di:
A) Insufficienza pre-renale
B) Insufficienza intra-renale
C) Insufficienza post-renale
ID: 5980
1349) Indicare quale tra i seguenti indici specifici non riguarda la valutazione delle fasi dell'età pediatrica:
A) il quoziente intellettivo
B) l'aumento ponderale
C) la circonferenza cranica
ID: 5288
1350) Il BCG viene utilizzato come vaccinazione:
A) antitubercolare
B) antifungina
C) antitetanica
ID: 5625
1351) Quale scala può essere applicata nella valutazione dello screening nutrizionale?
A) MNA
B) APGAR
C) MMSE
ID: 5477
1352) L'angioflogosi si svolge:
A) essenzialmente in corrispondenza del microcircolo
B) principalmente in corrispondena di arterie e vene di grosso calibro
C) nella parte centrale del sistema circolatorio
ID: 4705
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 141
1353) Qual è la funzione dei perossisomi nelle cellule eucariotiche?
A) Degradare acidi grassi e neutralizzare specie reattive dell’ossigeno
B) Stimolare l’assorbimento del glucosio e la glicolisi anaerobica
C) Indurre la sintesi proteica e favorire il trasporto nucleare
ID: 4677
1354) Qual è la misura terapeutica d'urgenza più indicata nel tamponamento cardiaco?
A) Periocardiocentesi
B) Cardioversione
C) Pericardiotomia
ID: 6244
1355) Le "glicogenosi" sono generalmente patologie derivanti da:
A) eccessivo accumulo di glicogeno
B) formazione abnorme di glicogeno
C) scarsa produzione di glicogeno
ID: 5900
1356) L'organello subcellulare su cui possono legarsi i ribosomi nella cellula eucariota si chiama:
A) reticolo endoplasmatico rugoso
B) piccolo anello di Golgi
C) lisosoma
ID: 4696
1357) Il reflusso vescico-ureterale secondario può dipendere da:
A) ostacoli sotto-vescicali
B) infezioni delle alte vie urinarie
C) infiammazioni della mucosa gastrica
ID: 5927
1358) L'ernia inguinale diretta fuoriesce:
A) medialmente rispetto ai vasi epigastrici
B) lateralmente rispetto al legamento inguinale
C) anteriormente lungo il muscolo retto addominale
ID: 4835
1359) Qual è la principale fonte di energia cellulare nei processi metabolici?
A) L’ATP, che fornisce energia libera mediante idrolisi dei suoi legami fosfato
B) Il DNA, che regola la sintesi proteica e i livelli enzimatici intracellulari
C) Il NADH, che trasporta elettroni nei lisosomi per sintetizzare enzimi digestivi
ID: 4662
1360) La comparsa di lesioni trofiche rappresenta un'arteriopatia obliterante periferica (AOP):
A) al quarto stadio
B) al terzo stadio
C) al secondo stadio
ID: 4807
1361) Cosa si intende con "trasfusione autologa"?
A) La raccolta e la reinfusione del sangue dello stesso paziente
B) La raccolta di sangue in cui donatore e ricevente sono due persone diverse
C) La raccolta di sangue in cui il donatore è un parente del ricevente, con compatibilità immunologica
ID: 5936
1362) Quale parametro è prioritario monitorare, durante la somministrazione endovenosa, di potassio?
A) Velocità di infusione e ritmo cardiaco per evitare aritmie potenzialmente fatali
B) Pressione arteriosa e diuresi oraria per escludere complicanze metaboliche
C) Colore della cute e livello di saturazione per riconoscere alterazioni tissutali
ID: 6895
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 142
1363) Di norma il valore fisiologico dei batteri nelle urine è:
A) inferiore a 100.000 UFC/ml
B) superiore a 120.000 UFC/ml
C) compreso tra 200.000 e 300.000 UFC/ml
ID: 5660
1364) Il contagio della febbre gialla avviene principalmente per via:
A) Parenterale
B) Sessuale
C) Aerea
ID: 5717
1365) Nella predisposizione alla cardiomiopatia congestizia quali dei seguenti fattori è principalmente coinvolto?
A) Alcool
B) Obesità agrave
C) Ipercolesterolemia
ID: 6188
1366) Un vaccino può essere composto da:
A) Tutte le altre risposte sono corrette
B) microrganismi morti
C) microrganismi attenuati
ID: 5596
1367) Quale indicazione è corretta per il lavaggio nasale in un neonato?
A) Utilizzare soluzione fisiologica, aspirare delicatamente e monitorare la reazione
B) Usare acqua calda e spingere fortemente con siringa per rimuovere il muco
C) Inserire garza imbevuta profondamente nella narice per assorbire le secrezioni
ID: 5243
1368) Dove si trova il pancreas e quale funzione svolge?
A) Dietro lo stomaco, secerne ormoni come insulina e glucagone e produce enzimi digestivi
B) Davanti al fegato, produce bile e regola la filtrazione renale
C) Sotto il diaframma, secerne adrenalina e assorbe nutrienti intestinali
ID: 4953
1369) La dilatazione del plesso pampiniforme che circonda il testicolo è detta:
A) Varicocele
B) Cistocele
C) ldrocele
ID: 4812
1370) Quale tra i seguenti è un farmaco gastrolesivo?
A) Ketoprofene
B) Verapamil
C) Loratadina
ID: 5383
1371) Quale delle seguenti è una manifestazione respiratoria tipica della fibrosi cistica?
A) Espettorazione purulenta
B) Pleurite cronica
C) Polmonite lobare
ID: 6020
1372) Per composizione chimica, il "permanganato di potassio" appartiene al gruppo:
A) degli ossidanti
B) fei fenoli e derivati
C) dei biguanidi
ID: 4711
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 143
1373) Quale dei seguenti gas viene usato nell'anestesia generale inalatoria?
A) Protossido di azoto
B) Monossido di azoto
C) Ossido di azoto
ID: 6369
1374) Quanti gradi di gravità possiamo trovare nella valutazione dello stadio di congelamento?
A) Quattro
B) Sei
C) Cinque
ID: 4874
1375) Il trattamento chirurgico del "megacolon" consiste:
A) nella resezione del segmento a valle della dilatazione
B) nell’incisione longitudinale del tratto esofageo stenotico
C) nella ricostruzione totale della valvola ileocecale lesa
ID: 4769
1376) Si definisce "sincope":
A) un'improvvisa, temporanea e reversibile perdita di coscienza
B) una temporanea alterazione dello stato di vigilanza senza perdita di coscienza
C) un disturbo neurologico caratterizzato da tremori continui
ID: 5846
1377) L'efficacia della "Continuous Positive Airway Pressure" è dovuta a:
A) mantenimento della pressione costantemente positiva nelle vie aeree
B) mantenimento della pressione costantemente negativa nelle vie aeree
C) uso esclusivo con maschera faringea
ID: 6399
1378) Qual è il ruolo della "valvola mitrale" nel cuore umano?
A) Permette il passaggio del sangue dall’atrio sinistro al ventricolo sinistro impedendo il reflusso
B) Regola il flusso sanguigno tra ventricolo destro e atrio destro evitando contatto con l’aorta
C) Connette il ventricolo sinistro all’arteria polmonare favorendo l’ossigenazione tissutale
ID: 5021
1379) Le fibre del nodo seno atriale:
A) conducono impulsi elettrici
B) sono fibre nervose
C) sono altamente contrattili
ID: 6199
1380) Nell'approccio alle vittime con trauma maggiore, il passo "C" dello schema "ABCDE" nella valutazione primaria di una vittima
consiste:
A) nella valutazione della circolazione e nel controllo delle emorragie
B) nella sola valutazione dello stato di coscienza
C) nella valutazione della respirazione e della ventilazione
ID: 6313
1381) Quale tra le seguenti posizione degli elettrodi del DAE è considerata accettabile nel caso in cui non sia possibile la posizione
standard con elettrodo stemale e apicale?
A) Un elettrodo anteriormente sul precordio e l'altro nell'area sottoscapolare sinistra
B) Un elettrodo posteriormente sul dorso e l’altro sull’area sternale destra
C) Un elettrodo anteriormente sul precordio e l’altro sull’area sottoclaveare destra
ID: 6301
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 144
1382) Con quale farmaco asintomatico si curano solitamente i dolori osteoarticolari?
A) Diclofenac
B) Omeprazolo
C) Metformina
ID: 5381
1383) Quale ormone aumenta la glicemia nel sangue in risposta all’ipoglicemia?
A) Il glucagone, che stimola la glicogenolisi epatica
B) L’insulina, che promuove l’ingresso del glucosio nelle cellule
C) Il cortisolo, che favorisce la secrezione di insulina pancreatica
ID: 4672
1384) L'acido vanilmandelico deriva dal catabolismo di quale ormone?
A) Noradrenalina
B) Aldosterone
C) Testosterone
ID: 5475
1385) Qual è la funzione del "potassio" nell’organismo?
A) Contribuisce alla trasmissione nervosa e alla contrazione muscolare
B) Regola la secrezione gastrica e stimola la produzione di globuli bianchi
C) Aumenta la viscosità del sangue e riduce la frequenza respiratoria
ID: 5502
1386) La "cromatina" è il complesso nucleoproteico costituito da:
A) DNA e proteine isoniche.
B) RNA e fosfolipidi.
C) RNA e DNA
ID: 4695
1387) I FANS:
A) bloccando l'enzima ciclossigenasi
B) aumentano la gluconeogensi
C) diminuiscono il catabolismo lipidico
ID: 5449
1388) Perché è fondamentale l’apporto di calcio nell’anziano?
A) Contribuisce a mantenere la densità ossea e riduce il rischio di fratture
B) Stimola la contrazione dei muscoli toracici e favorisce la digestione della vitamina C
C) Migliora la circolazione epatica e riduce l’assorbimento intestinale di sodio
ID: 5499
1389) Perché è fondamentale evitare l’uso contemporaneo di due farmaci che prolungano l’intervallo QT?
A) Perché l’effetto sinergico può causare torsione di punta o aritmie ventricolari gravi
B) Perché la duplicazione del QT riduce automaticamente la biodisponibilità dei farmaci
C) Perché l’intervallo QT non interessa il sistema infermieristico in contesto clinico
ID: 5366
1390) Qual è la funzione principale dei globuli bianchi?
A) Difendere l’organismo da agenti infettivi e sostanze estranee
B) Trasportare nutrienti e zuccheri verso i tessuti periferici
C) Neutralizzare enzimi e mantenere il pH del sangue
ID: 4692
1391) Nell'approccio alle vittime con un trauma maggiore, seguendo lo schema ABCDE, dopo aver portato a termine le manovre A-B-C:
A) bisogna eseguire la valutazione neurologica della vittima
B) bisogna coprire la vittima per tenerla al caldo
C) bisogna somministrare due ventilazioni di soccorso
ID: 6347
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 145
1392) L'insorgenza del "piccolo male" si verifica più frequentemente:
A) nella Il e III infanzia
B) nell'età puberale
C) nel 1° anno di vita
ID: 5272
1393) Per composizione chimica il "cloruro di cetilpiridinio" appartiene al gruppo dei:
A) detersivi cationici
B) coloranti
C) derivati dello iodio
ID: 4713
1394) Qual è la funzione dell’epiglottide durante la deglutizione?
A) Chiudere l’ingresso della laringe per impedire l’aspirazione del cibo nelle vie respiratorie
B) Stimolare la peristalsi esofagea e aumentare la secrezione salivare per favorire la digestione
C) Regolare il tono vocale e proteggere le corde vocali dalla pressione delle pareti faringee
ID: 4957
1395) Quale dei seguenti è un buon intervento infermieristico durante l'allattamento?
A) Insegnare alla madre a riconoscere il bisogno del bambino di essere alimentato
B) Insegnare alla madre a sospendere la poppata se il neonato piange frequentemente
C) Insegnare alla madre a ridurre le poppate durante le ore notturne indipendentemente dalla richiesta
ID: 5304
1396) Qual è una cautela importante nella somministrazione di farmaci che sopprimono il sistema immunitario?
A) Monitorare segni di infezione e fare educazione al paziente sul rischio di esposizione
B) Associare sempre un antibiotico profilattico per prevenire tossicità epatica
C) Ridurre l’idratazione per evitare la diluizione del farmaco nel plasma
ID: 5346
1397) La pressione di perfusione miocardica è data da:
A) Pressione arteriosa diastolica - Pressione atriale destra
B) Pressione arteriosa sistolica - Pressione mediastinica
C) Pressione arteriosa media - Pressione venosa centrale
ID: 6166
1398) La presentazione clinica di un quadro di disidratazione è caratterizzata dalla presenza di:
A) cute secca anelastica, mucose aride, sensazione di sete, alterazioni del livello di coscienza
B) cute secca anelastica, mucose aride, bradicardia, alterazioni del livello di coscienza
C) cute secca anelastica, mucose aride, sensazione di calore, alterazioni del livello di coscienza
ID: 7543
1399) A cosa serve il clistere evacuativo?
A) A stimolare l’evacuazione intestinale in caso di stipsi o prima di indagini diagnostiche
B) A stimolare la digestione gastrica in caso di reflusso gastroesofageo
C) A favorire l’assorbimento intestinale in caso di diarrea cronica
ID: 6920
1400) Quali possono essere le complicanze post-operatorie precoci dopo il confezionamento di una tracheostomia?
A) Ostruzione/dislocazione della cannula ed emorragia
B) Gastrite erosiva e reflusso gastroesofageo
C) Ipertensione arteriosa e insufficienza renale
ID: 4783
1401) La via cutanea come termodispersione è:
A) regolabile
B) non regolabile
C) selettiva
ID: 5212
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 146
1402) Dove avviene la maggior parte del metabolismo dei farmaci?
A) Nel fegato, grazie all’azione degli enzimi del citocromo P450
B) Nel rene, attraverso la filtrazione glomerulare attiva del plasma P350
C) Nella milza, che modifica la struttura chimica dei metaboliti M64
ID: 4675
1403) Quale tra i seguenti non è un segno tipico di peritonite diffusa?
A) Respiro prevalentemente diaframmatico.
B) Febbre elevata con brividi persistenti
C) Ileo dinamico
ID: 4725
1404) All'interno della cellula le proteine sono:
A) Macromolecole informazionali
B) Composti minerali cellulari
C) Micromolecole energetiche
ID: 4702
1405) Le alterazioni del tessuto muscolare di origine metabolica, che porta allo scompenso cardiaco, classificate come:
A) malattie del miocardio
B) alterazioni meccaniche
C) disfunsioni elettrofisiologiche
ID: 6225
1406) A causa del processo di invecchiamento, quale delle seguenti modificazioni può verificarsi nell'apparato cardiovascolare?
A) Aumento della pressione sistolica
B) Aumento della frequenza cardiaca
C) Aumento della perfusione dei tessuti
ID: 6158
1407) Perché è importante valutare il polso periferico nei pazienti con gesso agli arti inferiori?
A) Per verificare la perfusione distale, individuare precocemente segni di compressione vascolare o compromissione circolatoria
B) Per rilevare variazioni pressorie legate al dolore post-traumatico e monitorare l’idoneità del tono muscolare residuo
C) Per valutare la pressione arteriosa distale, individuare precocemente segni di infezione o compromissione respiratoria
ID: 6975
1408) Nell'epatite acuta fulminante risulta diminuita:
A) la rotrombinemia
B) l'ammoniemia
C) la bilirubina totale
ID: 6106
1409) I "condilomi" sono causati da:
A) Virus
B) Batteri
C) Protozoi
ID: 5686
1410) Qual è una caratteristica tipica della respirazione nel neonato sano?
A) Respirazione periodica con brevi pause, senza segni di distress
B) Respirazione rapida con stridore continuo e riduzione del murmure vescicolare
C) Respirazione superficiale con pause prolungate e segni evidenti di distress respiratorio
ID: 5253
1411) La "noradrenalina" determina a livello cardiaco un effetto:
A) cronotropo positivo e inotropo positivo
B) cronotropo negativo e inotropo positivo
C) cronotropo negativo e inotropo negativo
ID: 5467
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 147
1412) Nell'angina secondaria:
A) aumenta la richiesta di ossigeno da parte del miocardio
B) è ridotto il flusso coronarico
C) diminuisce la richiesta di ossigeno da parte del miocardio
ID: 6234
1413) In un processo riparativo le cellule labili:
A) si moltiplicano continuamente
B) non si riproducono mai
C) hanno la potenzialità di replicarsi
ID: 4706
1414) Lo "Score di Wells" permette di:
A) stimare la probabilità di contrarre l'embolia polmonare
B) valutare la gravità dell’insufficienza respiratoria
C) determinare l'assorbimento intestinale residuo post-operatorio
ID: 6079
1415) Le "aspergillosi" sono affezioni a carico:
A) dell'apparato respiratorio
B) dell'apparato digestivo
C) dell'apparato riprodittivo
ID: 5735
1416) In un bambino con infezione da corpo estraneo inalato, quale segno clinico l’infermiere deve segnalare subito?
A) Tosse persistente, sibilo unilaterale, riduzione del murmure respiratorio, cianosi intermittente
B) Cefalea transitoria, irritabilità, lacrimazione oculare ed edema periferic
C) Dolore addominale episodico, prurito diffuso, aumento della salivazione e immobilità articolare
ID: 5233
1417) Per l'infermiere che assiste una persona con vomito a getto è prioritario:
A) valutarne frequentemente lo stato di coscienza
B) valutarne ripetutamente il bilancio idroelettrolitico
C) valutarne continuamente i parametri emodinamici
ID: 7534
1418) Quale di questi sintomi e caratteristico di un infarto miocardico acuto?
A) Dolore oppressivo toracico con irradiazione alla spalla sinistra
B) Dolore urente epigastrico con irradiazione dorsale bilaterale
C) Dolore costrittivo addominale con irradiazione alla regione lombare
ID: 6150
1419) Quale indicazione alimentare è corretta per un paziente con reflusso gastroesofageo?
A) Evitare pasti abbondanti, alimenti acidi e il consumo serale eccessivo
B) Preferire pasti liquidi con contenuto calorico elevato e rapido assorbimento
C) Somministrare bevande gassate per migliorare la digestione
ID: 5546
1420) Quale tra i seguenti alimenti è particolarmente indicato per supportare il microbiota intestinale?
A) Yogurt con fermenti lattici vivi, kefir e verdure fermentate
B) Carni bianche magre, pasta integrale e bevande zuccherate
C) Formaggi stagionati, olio di palma e pesce in scatola
ID: 5554
1421) In quale parte della cellula avviene la sintesi delle proteine?
A) Nei ribosomi, che traducono l’mRNA in catene di amminoacidi
B) Nei lisosomi, che degradano le proteine in peptidi e zuccheri
C) Nei mitocondri, che convertono zuccheri in proteine funzionali
ID: 4666
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 148
1422) L'habitat naturale nel quale vivono i microrganismi rappresenta:
A) il serbatoio
B) la sorgente
C) il veicolo
ID: 5692
1423) La lipasi pancreatica è attiva:
A) nel duodeno
B) nel pancreas
C) nel fegato
ID: 5193
1424) Quale attenzione deve avere l’infermiere nella somministrazione di un farmaco che utilizza la via transdermica?
A) Verificare integrità della pelle, rotazione del sito e rimozione del vecchio cerotto per evitare sovradosaggio
B) Lasciare il cerotto sullo stesso sito per facilitare l’adesione del paziente
C) Rimuovere qualsiasi monitoraggio poiché la somministrazione è lenta e sicura
ID: 5348
1425) Come indichereste la condizione di un paziente che riporta frequente diuresi e incontinenza quando tossisce?
A) Incontinenza urinaria da stress
B) Incontinenza urinaria riflessa
C) Incontinenza urinaria funzionale
ID: 7564
1426) Il "colera" può essere veicolato:
A) dall'acqua
B) dall'aria
C) sia dall'acqua che dall'aria
ID: 5656
1427) Ad un paziente con "urostomia", quale tra le seguenti indicazioni dietetiche è consigliabile:
A) Bere almeno 2 litri di acqua al giorno
B) Evitare di assumere frutta e verdura
C) Ridurre l’apporto di acqua per prevenire irritazioni cutanee
ID: 7287
1428) Quale delle seguenti è una terapia di scelta in caso di ipertensione da abuso di cocaina?
A) Benzodiazepina
B) Nitroglicerina
C) Labetalolo
ID: 6331
1429) Cos'è il "feocromocitoma"?
A) Un tumore neuroendocrino raro che origina dalle cellule cromaffini della midollare del surrene
B) Un tumore neuroepiteliale raro che deriva dalle cellule della tiroide
C) Un tumore cromaffineo maligno che nasce nella corticale renale
ID: 4857
1430) In un bambino ospedalizzato con terapia anticoagulante e sospetto trauma cranico, quale parametro l’infermiere deve monitorare
con priorità?
A) Stato di coscienza, pupille, segni di sanguinamento aumentato, coagulazione e pressione intracranica stimata
B) Solo la pressione arteriosa senza considerare altri segni neurologici
C) La glicemia per verificare l’ipoglicemia secondaria all’anticoagulante
ID: 5231
1431) In ambito ospedaliero, quale metodo è utilizzato per stimare il fabbisogno calorico di un paziente allettato?
A) L’utilizzo di formule predittive come Harris-Benedict adattate all’attività fisica ridotta
B) L’applicazione di formule pressorie come Poiseuille adattate alla funzione respiratoria
C) L’utilizzo di parametri ematici come INR adattati all’assunzione calorica giornaliera
ID: 5512
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 149
1432) Cosa si utilizza per le indagini cardionucleari?
A) Un cristallo fotoscintillatore
B) Un catetere angiografico
C) Una cellula fotoelettrica
ID: 6190
1433) Un paziente ricoverato in oncologia, vigile e autosufficiente nelle attività di vita quotidiana, presenta un problema di nutrizione
inferiore al fabbisogno. Un infermiere cosa dovrebbe consigliere?
A) Consumare pasti piccoli e frequenti
B) Utilizzare spezie per migliorare il gusto e l'aroma dei cibi
C) Favorire l'assunzione di pasti caldi ad alto contenuto calorico
ID: 5482
1434) Quale aspetto è essenziale nella comunicazione terapeutica con un paziente con demenza?
A) Utilizzare un tono calmo, frasi semplici, contatto visivo e ripetere informazioni in modo chiaro
B) Utilizzare un tono elevato, frasi articolate, limitare il contatto visivo e ridurre il dialogo
C) Utilizzare un tono distaccato ed evitare l’uso di espressioni facciali per non stimolare reazioni emotive
ID: 7036
1435) A quale malattia neuromuscolare è maggiormente associata la "neoplasia timica"?
A) Miastenia gravis
B) Diastrofia miastenia di Erb
C) Sclerosi laterale amiotrofica
ID: 4861
1436) I farmaci che possono essere scambiati con altri per la somiglianza grafica e/o fonetica del nome nonché per il packaging sono
indicati con l'acronimo:
A) LASA
B) LAPA
C) LANA
ID: 5367
1437) Quali sono i metodi di alimentazione mediante sondino enterale?
A) Tutte le altre risposte sono corrette
B) Con una siringa per somministrare volumi maggiori di alimento (bolo) a intervalli di tempo prestabiliti nell'arco della giornata
C) In continuo, mediante una pompa che eroga la quantità prescelta di alimentazione nel numero di ore specificato
ID: 5487
1438) Un soggetto infetto che elimina il microrganismo patogeno, senza contrarre la malattia è detto:
A) portatore sano
B) portatore cronico
C) portatore precoce
ID: 5696
1439) Quale funzione svolge il "midollo allungato" nel tronco encefalico?
A) Controlla funzioni vitali come battito cardiaco, respirazione e pressione arteriosa
B) Stimola la produzione di liquido sinoviale e regola la temperatura cutanea
C) Coordina la trasmissione nervosa tra cervelletto e colonna vertebrale lombare
ID: 5030
1440) Qual è la principale finalità dell’ossigenoterapia a lungo termine nei pazienti con BPCO?
A) Migliorare l’ossigenazione tissutale e rallentare la progressione dell’insufficienza respiratoria
B) Diminuire la risposta infiammatoria e ridurre l’uso di broncodilatatori
C) Stimolare la produzione di eritropoietina per contrastare l’anemia
ID: 6886
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 150
1441) Quali sono i segni e sintomi più corretti da valutare nella fase di accertamento in un paziente affetto da "cirrosi epatica
scompensata"?
A) Valutazione aspetto cognitivo, presenza di edemi declivi, ascite, presenza di emorragia, stato della cute e livello di compromissione
sistema nervoso
B) Valutazione aspetto cognitivo, presenza di edemi declivi, ascite, stato nutrizionale e idratazione; stato della cute e livello di compromissione
sistema endocrino
C) Valutazione aspetto cognitivo, pressione venosa centrale, ascite, presenza di emorragia, stato della cute e livello di compromissione sistema
neurologico
ID: 5871
1442) Quale dei seguenti bendaggi può essere delegato all'operatore socio sanitario?
A) Esclusivamente il bendaggio semplice
B) Qualsiasi tipo di bendaggio
C) Fino al bendaggio complesso
ID: 7293
1443) Per composizione chimica il "clorurio di benzalconio appartiene" al gruppo dei:
A) tensioattivi cationici
B) derivati del cloro
C) detergenti anionici
ID: 5470
1444) In un bambino di età prescolare con frequenti episodi di "wheezing", i fattori di rischio per lo sviluppo di asma sono:
A) dermatite atopica concomitante e sensibilizzazione del prick test per inalanti
B) dermatite seborroica concomitante e negatività del prick test per inalanti
C) rinite vasomotoria isolata e riduzione della sensibilità ai pollini ambientali
ID: 5295
1445) Quale dei seguenti è un segno di infezione della ferita chirurgica?
A) Eritema e secrezione purulenta
B) Edema e prurito diffuso
C) Dolore e rigidità articolare
ID: 6846
1446) La piu comune causa di disidratazione nel bambino è:
A) la gastroenterite acuta
B) l'intossicazione alimentare
C) il deficit di assorbimento
ID: 5303
1447) Quali, tra i seguenti, sono componenti fondamentali della pratica infermieristica?
A) L'olismo, l'advocacy e il sostegno della persona
B) Il sostegno della persona, la valutazione clinica e la prescrizione farmacologica
C) L'assistenza, l’organizzazione, la diagnosi e la prescrizione terapeutica
ID: 7239
1448) Come si stabilisce la diagnosi della stenosi valvolare cardiaca?
A) Con ecodoppler
B) Con angiocardiografia
C) Con emogasanalisi
ID: 6130
1449) La scala FLACC e la scala di Wong Baker vengono usate in pediatria per:
A) la valutazione del dolore
B) la valutazione della crescita ponderale
C) la valutazione dell'indice di massa corporea
ID: 5301
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 151
1450) Dove compaiono, di solito, le chiazze cutanee della "morfea"?
A) Sul tronco
B) Sugli arti inferiori
C) Sul volto
ID: 5914
1451) Quale delle seguenti malattie non si trasmette per via aerea?
A) Epatite A
B) Tubercolosi
C) Scarlattina
ID: 5667
1452) La circonferenza cranica di un neonato raggiunge la media di:
A) 35 cm
B) 45 cm
C) 28 cm
ID: 5282
1453) Quale fra questi segni caratterizza l'Infarto acuto del miocardio?
A) Dolore che si estende oltre il petto verso la spalla, il braccio, la schiena o anche fino ai denti ed alla mandibola
B) Dispnea persistente che peggiora nel tempo e con lo sforzo, tosse cronica e/o espettorazione
C) Bradicardia persistente
ID: 6149
1454) In quali situazioni si raccomanda l’uso di miscele nutrizionali iperproteiche?
A) In caso di traumi gravi, ustioni estese o malnutrizione proteico-energetica
B) Nei pazienti con patologie neurodegenerative e disidratazione lieve
C) Durante il trattamento farmacologico di infezioni del tratto urinario
ID: 5535
1455) Quale delle seguenti è una delle condizioni che permettono di interrompere le manovre di RCP?
A) Intervento dei soccorsi
B) Stabilizzazione della pressione arteriosa
C) Comparsa di convulsioni tonico-cloniche
ID: 6278
1456) Qual è il principale problema che può creare una somministrazione di insulina, ripetuta nella stessa sede?
A) Alterazioni del trofismo tissutale
B) Ipoglicemia
C) Ipertrofia muscolare
ID: 7316
1457) Quali valori principali può assumere il grado di differenziazione di un tumore (G)?
A) Quattro
B) Sette
C) Sei
ID: 4764
1458) In caso di rianimazione cardiopolmonare, in un paziente adulto, in che rapporto vanno alternate le compressioni toraciche e le
ventilazioni?
A) 30 compressioni e 2 ventilazioni
B) 30 compressioni e 5 ventilazioni
C) 15 compressioni e 5 ventilazioni
ID: 6400
1459) La ventilazione e perfusione dell'acino polmonare sono principalmente sotto il controllo:
A) di meccanismi di regolazione autonomi
B) di meccanismi di regolazione volontari
C) di meccanismi di regolazione endocrini
ID: 5195
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 152
1460) Indicare il segno clinico della "atresia esofagea con fistola superiore":
A) Immediata comparsa di gravi crisi di cianosi, tosse e soffocamento non appena il neonato tenta di alimentarsi
B) Presenza continua di diarrea acquosa e dolori addominali dopo ogni poppata
C) Comparsa progressiva di edema agli arti inferiori durante il sonno del neonato
ID: 4766
1461) Quale terapia è preferibile in caso di ipertensione arteriosa associata ad IMA?
A) Labetalolo
B) Furosemide
C) Amiodarone
ID: 6122
1462) Qual è il ruolo principale della vasopressina (ADH) nel corpo umano?
A) Regolare il bilancio idrico promuovendo il riassorbimento d’acqua nei reni
B) Inibire la secrezione renale di sodio e potassio
C) Stimolare il fegato a produrre fattori della coagulazione
ID: 5089
1463) Lo scompenso cardiaco in assenza di trattamenti:
A) tende a peggiorare gradualmente
B) tende a migliorare spontaneamente
C) rimane costante
ID: 6227
1464) In un elettrocardiogramma l'onda P rappresenta:
A) la depolarizzazione atriale
B) la depolarizzazione ventricolare
C) la conduzione atrioventricolare
ID: 6237
1465) Quale comportamento infermieristico è corretto nella gestione della diarrea in nutrizione enterale?
A) Valutare la velocità d’infusione, la temperatura della miscela e l’igiene del materiale utilizzato
B) Diminuire la quantità totale della miscela senza valutazione clinica
C) Aumentare l’apporto proteico per migliorare l’assorbimento intestinale
ID: 5533
1466) Lo ione bicarbonato e lo ione fosfato rappresentano:
A) Sostanze tampone
B) Costituenti della menbrana cellulare
C) Sostanze tossiche
ID: 5191
1467) Il paziente in NPT richiede un frequente monitoraggio di:
A) Glicemia
B) Colicemia
C) Emicemia
ID: 7303
1468) Perché, nell'aspirazione di un farmaco da flacone, l'infermiere inietta aria all'interno?
A) Perchè crea pressione positiva rendendo più facile l'aspirazione
B) Perché crea pressione negativa facilitando il deflusso del farmaco
C) Perché evita la formazione di bolle d’aria nella siringa
ID: 7220
1469) Il "granuloma tubercolare" è, tra l'altro, costituito da:
A) Linfociti
B) Neutrofili
C) Eosinofili
ID: 6055
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 153
1470) Quale parametro indica una potenziale disidratazione?
A) Riduzione della diuresi, mucose secche e aumento dell’ematocrito nel prelievo ematico
B) Sudorazione abbondante, cianosi e ipertensione sistolica isolata
C) Frequenza respiratoria ridotta, ipotermia e aumento della glicemia
ID: 6919
1471) Quale tra le seguenti situazioni non è provocata da stenosi mitralica?
A) Ipertrofia ventricolare sinistra
B) Fibrillazione atriale
C) Ipertensione polmonare
ID: 6129
1472) La "giardia lamblia" responsabile della giardiasi è:
A) un protozoo flagellato
B) un micete
C) un virus a RNA nudo
ID: 5736
1473) Per garantire la pervietà delle vie aeree, in caso di soggetto con perdita di coscienza, occorre:
A) effettuare la sublussazione della mandibola
B) effettuare l’estensione forzata del rachide cervicale
C) effettuare la compressione della regione tracheale
ID: 6379
1474) l'Helicobacter pylori è un batterio:
A) gram negativo, spesso associato all'ulcera sia gastrica che duodenale
B) anaerobio, utilizzato nella fermentazione intestinale fisiologica
C) saprofita, coinvolto soprattutto nelle infezioni urinarie
ID: 5842
1475) La presenza di un sanguinamento dal tubo digerente è detta:
A) Emorragia gastrointestinale
B) Emorragia epidurale
C) Emoraggia da sospensione
ID: 6087
1476) I farmaci con caratteristiche acide:
A) si legano principalmente alle albumine
B) si legano principalmente alle globuline
C) si legano principalmente ai leucociti
ID: 5426
1477) L'edema angioneurotico si presenta:
A) acuto, non doloroso e con permanenza di fovea
B) acuto, doloroso e senza fovea
C) Acuto, non doloroso e senza fovea
ID: 6070
1478) Nel caso in cui si osserva ipossiemia senza ipercapnia si parla di:
A) insufficienza respiratotia normocapnica
B) insufficienza respiratoria ipercapnica
C) insufficienza respiratoria ipocapnica
ID: 6076
1479) La vena cava inferiore è anastomizzata al circolo portale tramite:
A) le vene esofagee inferiori
B) le vene basiliche
C) le vene ascellari
ID: 4914
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 154
1480) Tra le conseguenze della "disfagia" qual è la più pericolosa?
A) Broncopolmonite ab ingestis
B) Broncostasi da aspirazione
C) Broncopatia ab ingestis
ID: 5930
1481) L'ipopotassiemia non è causata da:
A) Emolisi
B) Alcalosi
C) Vomito
ID: 5993
1482) In che fase del ciclo respiratorio i polmoni raggiungono il massimo volume?
A) Alla fine dell’inspirazione, prima dell’inizio dell’espirazione passiva
B) All’inizio dell’espirazione forzata in condizioni di iperventilazione
C) Durante la pausa respiratoria tra un atto inspiratorio e uno espiratorio
ID: 5066
1483) La "pseudodiarrea" come segno clinico riconduce a:
A) stenosi neoplastica del colon sinistro
B) retrocolite ulcerosa
C) morbo di Crohn
ID: 4846
1484) I traumi cranici chiusi possono essere provocati da:
A) Tutte le altre risposte sono corrette
B) Un corpo contundente
C) Un contraccolpo
ID: 6376
1485) Si parla di malattia da ustione nell'adulto quando è coinvolto:
A) più del 20% della superficie corporea
B) meno del 20% della superficie corporea
C) più del 50% della superficie corporea
ID: 4831
1486) Il "diverticolo di Meckel" si associa frequentemente a:
A) emorragia digestiva
B) perforazione pleurica
C) insufficienza renale
ID: 4860
1487) Il metabolismo basale è influenzato:
A) dagli ormoni tiroidei
B) dal progesterone
C) dal cortisolo
ID: 5919
1488) Il guanto sterile non va indossato:
A) prima del posizionamento del sondino naso gastrico
B) prima della medicazione di una ferita operatoria ortopedica
C) prima della medicazione del catetere arterioso
ID: 7424
1489) Il "test di Mallampati":
A) consente di valutare il grado di visibilità delle strutture faringee nel paziente seduto o supino a bocca spalancata e lingua sporta
spontaneamente
B) consente di valutare il grado di ossigenazione del paziente seduto a bocca spalancata e mandibola protrusa
C) consente di valutare il grado di difficoltà respiratoria nel paziente supino a lingua retratta e bocca chiusa
ID: 6352
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 155
1490) Quale mitto di urina bisogna prendere per eseguire un'analisi batteriologica?
A) Il mitto intermedio
B) Il mitto iniziale
C) Il mitto terminale
ID: 5847
1491) Retinopatia; nefropatia; neuropatia; macroangiopatia coronarica, cerebrale e periferica, sono le complicanze tipiche:
A) del diabete mellito
B) della sclerosi laterale amiotrofica
C) dell'enfisema polmonare
ID: 5957
1492) Quali, tra le seguenti, sono sedi più comuni di rilevazione della temperatura corporea esterna?
A) Ascellare e inguinale
B) Ascellare e addominale
C) Inguinale e sternale
ID: 7338
1493) L'Holter cardiaco permette il monitoraggio:
A) dell'attività cardiaca in maniera continua per 24 o più ore
B) della diuresi nelle 24 ore
C) della frequenza respiratoria associata ai movimenti cardiaci nelle 48 ore
ID: 6152
1494) Relativamente alla posizione di sicurezza, è corretto affermare che ha lo scopo di:
A) assicurare la pervietà delle vie aeree ed evitare l'inalazione di materiale
B) facilitare il ritorno venoso e migliorare la pressione arteriosa sistemica
C) favorire la ventilazione polmonare e ridurre la frequenza cardiaca
ID: 6395
1495) Dove si riscontrano le metastasi più frequenti del tumore della mammella?
A) Ossa e polmoni
B) Fegato e pancreas
C) Cervello
ID: 4747
1496) Nell'insufficienza respiratoria la tensione arteriosa di ossigeno è:
A) minore di 60 mmHg
B) minore di 30 mmHg
C) maggiore 80 mmHg
ID: 5901
1497) In quali condizioni c'è il rischio di sviluppare una cancrena gassosa?
A) Tutte le altre risposte sono corrette
B) Gravi lesioni a carico dei muscoli
C) Ferite complicate dalla presenza di corpi estranei
ID: 4743
1498) Quanti soccorritori sono richiesti per il caricamento di una vittima di un trauma con la tecnica del "sollevamento a ponte"?
A) Quattro soccorritori
B) Due soccorritori
C) Tre soccorritori
ID: 6354
1499) Dove deve essere applicata la valvola Positive End Expiratory Pressure (PEEP)?
A) Sulla via espiratoria
B) Sulla via inspiratoria dopo il filtro
C) Sia sulla via espiratoria che inspiratoria
ID: 6392
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 156
1500) Secondo le raccomandazioni dell'AAP (Accademia Americana di Pediatria), quali precauzioni devono adottare i genitori per evitare
la SIDS (Sudden infant death syndrome)?
A) Favorire la posizione supina, rimuovendo eventuali oggetti soffici
B) Favorire la posizione prona, mantenendo cuscini e coperte soffici nella culla
C) Favorire la posizione laterale, aggiungendo cuscini e paracolpi imbottiti
ID: 5294
1501) Che cos'è l'ipossia generalizzata?
A) L'inadeguata quantità di ossigeno nell'intero organismo
B) La diminuzione della frequenza cardiaca
C) La diminuzione della pressione arteriosa al di sotto dei valori fisiologici
ID: 6396
1502) Qual è il sintomo caratteristico di un bambino con stenosi ipertrofica del piloro?
A) Vomito a getto
B) Convulsioni febbrili
C) Diarrea ematica
ID: 5306
1503) L'insufficienza mitralica "pura":
A) è spesso degenerativa
B) non è mai di origine reumatica
C) è sempre di origine reumatica
ID: 6210
1504) Qual è il rischio principale di un "laparocele"?
A) Lo strozzamento erniario
B) La perforazione gastrica
C) La dilatazione ureterale
ID: 4802
1505) Il "granuloma tubercolare" è, tra l'altro, costituito da:
A) Macrofagi
B) Piastrine
C) Eritrociti
ID: 6056
1506) In un paziente con funzione epatica gravemente compromessa, quale via di somministrazione è preferibile per un "farmaco
epatometabolizzato"?
A) Via parenterale per evitare il primo passaggio epatico e garantire biodisponibilità
B) Via sublinguale per aumentare la stimolazione della secrezione biliare
C) Via topica per indurre una vasodilatazione sistemica controllata
ID: 5335
1507) Tra le seguenti sedi per l'iniezione intramuscolare, quale permette di iniettare un quantitativo massimo di solo 1-2 ml?
A) Deltoidea
B) Dorsoglutea
C) Vastolaterale
ID: 7286
1508) La PaCO2 aumenta se:
A) diminuisce il volume corrente
B) diminuisce lo spazio morto
C) aumenta la ventilazione alveolare
ID: 6410
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 157
1509) Una tecnica di tipo emodinamico, con modalità simili all'angioplastica, che permette la sostituzione della valvola senza la
toracotomia tradizionale è detta:
A) TAVI
B) CABG
C) PTCA
ID: 6173
1510) Qual è la prima azione da compiere in caso di sospetto infarto miocardico acuto?
A) Valutare il dolore toracico, monitorare i parametri vitali e allertare il personale medico
B) Posizionare il paziente in decubito laterale e somministrare acqua zuccherata
C) Eseguire un massaggio toracico e posizionare impacchi freddi sul torace
ID: 6932
1511) In caso di pneumotorace, il catetere inserito in cavità pleurica deve:
A) essere collegato ad una valvola ad acqua
B) restare clampato in prima giornata
C) essere collegato ad un sacchetto sterile a caduta
ID: 4787
1512) La scala di valutazione dell'indice di Brass è utilizzata per:
A) valutare l'indice di rischio di dimissione difficile
B) valutare la autonomia dello stato funzionale
C) valutare il rischio di lesioni da pressione
ID: 7252
1513) Nell'adulto, i valori normali di sodio (Na+) nel sangue sono pari a:
A) 135-145 mEq/L
B) 70-110 mEq/L
C) 55-60 mEq/L
ID: 5945
1514) Cosa valuta l'indice di Apgar?
A) Lo stato di salute del neonato alla nascita
B) Il rischio di sviluppare lesioni da decubito
C) Il rischio di cadute dell'anziano
ID: 6274
1515) Qual è l’azione degli antagonisti dei recettori H2 dell’istamina?
A) Ridurre la secrezione acida gastrica bloccando i recettori istaminici parietali
B) Inibire la contrazione della muscolatura liscia intestinale in risposta al cibo
C) Stimolare il rilascio di pepsinogeno e muco da parte delle cellule epiteliali
ID: 5324
1516) La "necrosi papillare renale" si può osservare a seguito di:
A) Tubercolosi renale
B) Glomerulo nefrite acuta
C) Litiasi renale
ID: 5757
1517) Qual è la corretta procedura da seguire in caso di sospetto embolia polmonare acuta in reparto?
A) Allertare immediatamente il medico, posizionare il paziente in semi-Fowler, monitorare i parametri vitali e prepararsi per una
possibile ossigenoterapia ad alto flusso
B) Allertare immediatamente il medico, posizionare il paziente supina e somministrare liquidi per via orale per prevenire la disidratazione
sistemica
C) Allertare immediatamente il medico, posizionare il paziente in Trendelenburg, monitorare i parametri vitali ed eseguire un prelievo di
emogasanalisi
ID: 6958
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 158
1518) Qual è l'organo principalmente interessato dalla tubercolosi?
A) Il polmone
B) Il fegato
C) Il rene
ID: 5753
1519) Quali batteri possono essere isolati nel paziente mediante coprocoltura?
A) Shigella sonnei
B) Neisseria gonorrhoeae
C) Corynebacterium diphtheriae
ID: 5630
1520) A quale classe di farmaci appartiene la "stepronina"?
A) Mucolitici Anti-tosse
B) Metilxantine
C) Cromoglicato
ID: 5457
1521) Qual è il significato dell'acronimo "TNM"?
A) Tumor - Node - Metastasis
B) Terapy - Nutrition e Metabolism
C) Thrombosis - Necrosis - Mitral
ID: 5913
1522) Il "catetere di Dufour" è un catetere:
A) vescicale semirigido autostatico a tre vie indicato per il lavaggio vescicale
B) vescicale rigido a una via indicato nelle cateterizzazioni con ipertrofie prostatiche gravi
C) venoso centrale per la rilevazione continua della pressione venosa centrale
ID: 7376
1523) Quale ormone regola il metabolismo basale e la termogenesi?
A) Tiroxina, rilasciata dalla ghiandola tiroide in risposta al TSH
B) Cortisolo, prodotto surrenalico che regola il ritmo sonno-veglia
C) Insulina, coinvolta nell'assorbimento del glucosio nelle cellule muscolari
ID: 5069
1524) La "tripanosomiasi africana" è un'infezione parassitaria conosciuta anche come:
A) malattie del sonno
B) febbre gialla
C) malattie del pappagallo
ID: 5745
1525) Secondo le Linee guida del PBLS, l'alternanza delle compressioni toraciche alle ventilazioni di soccorso nel bambino deve avvenire
con un rapporto di:
A) 15:2
B) 30:3
C) 25:2
ID: 6290
1526) Quali sono le alterazioni quantitative della diuresi?
A) Oliguria e poliuria
B) Pollachiuria e disuria
C) Nicturia e piuria
ID: 7438
1527) Nei pazienti con anemia perniciosa qual è il carcinoma più frequente?
A) Quello gastrico
B) Quello polmonare
C) Quello epatico
ID: 4744
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 159
1528) Qual è il ruolo della "vena porta epatica" nel circolo sanguigno?
A) Trasporta sangue ricco di nutrienti dall’intestino al fegato per la filtrazione e il metabolismo
B) Conduce ossigeno ai tessuti muscolari dell’intestino per attivare la digestione e la motilità
C) Raccoglie la linfa intestinale e la invia direttamente al cuore attraverso l’aorta toracica
ID: 4994
1529) Il "mixedema" si manifesta principalmente come complicanza di:
A) un grave ipotiroidismo non curato
B) una crisi surrenalica acuta
C) una sindrome nefrosica avanzata
ID: 5998
1530) La diagnosi in vivo di un enfisema polmonare richiede:
A) l'esecuzione di una prova di funzionalità respiratoria
B) la presenza di mycobacterium avium complex nell'espettorato
C) l’esecuzione di una broncoscopia diagnostica
ID: 6053
1531) Quale antibiotico scoprì A. Fleming nel 1928?
A) La penicillina
B) La tetraciclina
C) L'amminoglicoside
ID: 5443
1532) Qual è l’effetto dei farmaci antagonisti dei recettori H1 dell’istamina (es. cetirizina) sul sistema nervoso centrale?
A) Riduzione della reazione allergica e, in alcune formulazioni, effetto sedativo
B) Stimolazione del rilascio di adrenalina e aumento della frequenza cardiaca
C) Attivazione del sistema immunitario con produzione acuta di anticorpi
ID: 5342
1533) Quale delle seguenti è una delle condizioni che permettono di interrompere le manovre di RCP?
A) Il soccorritore esaurisce le forze
B) Arriva un familiare della vittima che intima di fermarsi
C) Somministrazione di ossigenoterapia
ID: 6279
1534) Perché è importante eseguire un test di compatibilità crociata prima di una trasfusione?
A) Per prevenire reazioni emolitiche gravi dovute a incompatibilità tra sangue donatore e ricevente
B) Per stimare la durata dell’infusione e regolare la velocità di somministrazione in base al peso corporeo
C) Per valutare l’eventuale necessità di trattamento corticosteroideo associato alla trasfusione
ID: 6904
1535) Quale complicanza può insorgere in seguito al mancato controllo del corretto posizionamento di una sonda nasogastrica prima di
iniziare la nutrizione o l'infusione?
A) Inalazione tracheobronchiale e conseguente polmonite ab ingestis
B) Introduzione esofagea della sonda e conseguente perforazione gastrica
C) Inalazione accidentale del liquido e conseguente broncospasmo acuto
ID: 6874
1536) Qual è una precauzione fondamentale nella somministrazione di morfina per via endovenosa?
A) Somministrarla lentamente monitorando la frequenza respiratoria per evitare depressione respiratoria
B) Miscelarla con glucosio ipertonico per potenziarne l’effetto analgesico
C) Alternare la somministrazione con benzodiazepine per evitare assuefazione
ID: 5332
1537) Quanti soccorritori sono richiesti per il caricamento di una vittima di un trauma sulla barella a cucchiaio?
A) Minimo 3 soccorritori
B) Minimo 4 soccorritori
C) Basta un solo soccorritore
ID: 6358
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 160
1538) Quale tra le seguenti affermazioni inerenti l'inalazione di un corpo estraneo non è vera?
A) La radiografia del torace è sempre fondamentale per la diagnosi
B) Ha un'incidenza massima nel secondo anno di vita
C) I corpi estranei più comunemente inalati sono di origine organica
ID: 6380
1539) Cosa si intende per "oscheocele"?
A) Ernia scrotale
B) Occlusione intestinale
C) Torsione ovarica
ID: 4742
1540) Indicare quale, tra i seguenti, è uno dei principali fattori scatenanti le ulcere cutanee?
A) Problemi circolatori
B) Patologie tiroidee
C) Disturbi respiratori
ID: 4768
1541) Quale segnale deve essere monitorato durante il trattamento con vasopressori?
A) Pressione arteriosa media, perfusione periferica e frequenza cardiaca
B) Temperatura corporea, livello di coscienza e quantità di liquidi infusi
C) Suoni intestinali, saturazione dell’ossigeno e ampiezza pupillare
ID: 6265
1542) Durante il monitoraggio con Holter, il paziente deve:
A) condurre una vita normale
B) osservare il riposo assoluto
C) svolgere attività impegnative dal punto di vista fisico
ID: 6153
1543) Quale struttura riceve il sangue direttamente dalla vena porta?
A) Fegato, che metabolizza nutrienti, farmaci e tossine provenienti dal tratto gastrointestinale
B) Milza, che filtra il sangue arterioso e produce globuli rossi nelle fasi di ipossia acuta
C) Pancreas, che utilizza il sangue portale per secernere insulina e glucagone nei dotti linfatici
ID: 4965
1544) Gli anticorpi svolgono sulle endotossine azione:
A) agglutinante
B) anticoagulante
C) vasocostrittrice
ID: 5134
1545) In quale caso può essere indicata la cardioversione elettrica sincronizzata?
A) Flutter atriale
B) Tachicardia ventricolare senza polso
C) Dissociazione elettromeccanica
ID: 6131
1546) La nutrizione parenterale, una volta preparata deve essere:
A) somministrata entro 24 h e conservata in frigo
B) somministrata entro 12 h e conservata in ambiente riscaldato
C) somministrata entro 6 h e conservata in contenitori sterili asciutti
ID: 7371
1547) L'uso terapeutico della tossina botulinica è indicato per una delle seguenti condizioni. Quale?
A) Blefarospasmo
B) Gastralgia
C) Neutropenia
ID: 5384
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 161
1548) Quale delle seguenti è una delle condizioni che permettono di interrompere le manovre di RCP?
A) Uso del DAE
B) Applicazione del saturimetro
C) Somministrazione di ossigenoterapia
ID: 6277
1549) Quale meccanismo determina l’apertura delle valvole semilunari cardiache?
A) La pressione intraventricolare supera quella nelle arterie permettendo il flusso sanguigno
B) Il rilassamento atriale genera un richiamo di sangue verso le camere inferiori
C) Il gradiente osmotico tra miocardio e plasma stimola la contrazione valvolare
ID: 5100
1550) Qual è un possibile rischio dell’uso cronico di lassativi stimolanti?
A) Alterazione della motilità intestinale e riduzione della funzione peristaltica
B) Accumulo di elettroliti e aumento della pressione arteriosa
C) Attivazione dei recettori adrenergici con tachicardia persistente
ID: 5329
1551) Qual è il ruolo dell’endomisio nei muscoli scheletrici?
A) Avvolge ogni fibra muscolare, favorendo il supporto e il nutrimento cellulare
B) Copre il muscolo intero e regola la contrazione tramite impulsi elettrici
C) Secreta liquido interstiziale e stimola l’ossigenazione della placca motrice
ID: 5047
1552) Che cos'è il "cloasma"?
A) Un'eccessiva concentrazione di melanina
B) Un’eccessiva concentrazione di cheratina
C) Un’eccessiva produzione di sebo
ID: 5136
1553) Una persona assistita, a seguito di una lesione midollare a livello delle vertebre C3-C4, non è più in grado di mobilizzare gli arti.
Come potrà essere definita la sua condizione?
A) Tetraplegia
B) Paraplegia
C) Emiplegia
ID: 7384
1554) L'amiodarone è un farmaco:
A) antiaritmico
B) betabloccante
C) calcio-antagonista
ID: 6162
1555) Quali problemi potenziali può presentare un paziente che presenta una glicemia di 644 mg/dl.?
A) Acidosi metabolica
B) Bradicardia sinusale
C) Alcalosi respiratoria
ID: 5946
1556) In quale organo origina il "feocromocitoma"?
A) Surrene
B) Polmone
C) Pancreas
ID: 4850
1557) L'ernia iatale in cui avviene una rotazione dello stomaco con emiazione della parte superiore dello stomaco stesso è detta:
A) paraesofagea
B) di tipo III
C) da scivolamento
ID: 4798
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 162
1558) Cosa si intende per "manovra di Heimlich"?
A) Una tecnica di primo soccorso per rimuovere un'ostruzione delle vie aeree
B) Una tecnica di rotuine di misurazione della pressione arteriosa
C) Una tecnica di emergenza per la sublussazione della mandibola
ID: 6388
1559) L'acidosi respiratoria è causata da:
A) Polmonite
B) Fibrosi
C) Pleurite
ID: 6010
1560) Una condizione che pone il paziente in imminente pericolo di vita e richiede un intervento immediato rientra nel concetto di:
A) Emergenza
B) Urgenza
C) Priorità
ID: 6336
1561) Nel caso in cui un infermiere sia in dubbio se il prelievo capillare per stick glicemico possa essere affidato all'operatore socio
sanitario, quale fonte può trovare di utile riferimento per un chiarimento?
A) Conferenza Stato-Regioni, seduta del 22 febbraio 2001
B) DPR 225/1974 Titolo V e DM 739/1994
C) DPR n. 1310/1940 e art. 6 della Legge 42/1999
ID: 7208
1562) Come è definibile la sorveglianza sanitaria:
A) attività di prevenzione basata sul controllo sanitario dei lavoratori esposti a rischio
B) attività di prevenzione basata sul monitoraggio ambientale degli edifici sanitari
C) attività di controllo clinico rivolta esclusivamente ai pazienti ricoverati
ID: 7167
1563) Il periodo di incubazione del morbillo è di circa:
A) 10-12 giorni
B) 30-40 giorni
C) 2-4 settimane
ID: 5719
1564) Quale fra i seguenti principi attivi identifica un farmaco diuretico?
A) Torasemide
B) Cefazolina
C) Nifedipina
ID: 5398
1565) Il vaccino antitetanico è formato da:
A) anatossina
B) endotossina
C) enterotossina
ID: 5611
1566) Come sono dette le estroflessioni della mucosa e della sottomucosa nel tratto digerente?
A) Diverticoli
B) Ernie
C) Ascessi
ID: 4795
1567) I "barocettori arteriosi" fanno parte dei meccanismi di controllo della pressione arteriosa a:
A) breve termine
B) medio termine
C) lungo termine
ID: 4933
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 163
1568) Quale azione infermieristica è corretta nella gestione di un paziente con ventilazione non invasiva (NIV)?
A) Verificare la tenuta della maschera e osservare la tolleranza del paziente
B) Applicare la maschera solo durante la notte per migliorare la compliance
C) Mantenere il paziente in posizione supina per favorire il rilassamento durante la somministrazione
ID: 6260
1569) Il carcinoma della cervice uterina si associa in più del 95% dei casi a infezione da:
A) Papillomavirus umano (HPV)
B) Virus di Epstein-Barr (EBV)
C) Candida Albicans
ID: 5604
1570) L'acqua extracellulare è suddivisa in:
A) liquido interstiziale e volume plasmatico
B) liquido intracellulare e volume midollare
C) iquido sinoviale e compartimento neuronale
ID: 5163
1571) Che cosa si intende per "eritema"?
A) Arrossamento della cute che scompare momentaneamente con digitopressione
B) Formazione solida circoscritta che interessa cute e sottocute
C) Escrescenza solida più o meno circoscritta che interessa cute, sottocute e derma
ID: 7517
1572) Cosa si deve fare prima di una trasfusione di sangue?
A) Controllare l’identità del paziente, la corrispondenza del gruppo sanguigno e la validità dell’emoderivato
B) Registrare la pressione arteriosa ogni 10 minuti per almeno due ore
C) Posizionare il paziente in posizione declive per migliorare la perfusione
ID: 6916
1573) Dove si trovano le "cellule ciliate" responsabili della filtrazione dell’aria?
A) Nell’epitelio respiratorio delle vie aeree superiori, come trachea e bronchi principali
B) Negli alveoli polmonari profondi delle vie respiratorie, responsabili degli scambi gassosi
C) Nei bronchioli terminali delle vie aeree inferiori, coinvolti nella diffusione dei gas respiratori
ID: 4995
1574) Nello shock cardiogeno:
A) Tutte le altre risposte sono corrette
B) l'estrazione periferica di ossigeno è aumentata
C) le resistenze vascolari sistemiche sono aumentate
ID: 6169
1575) Quando, nonostante riempimento volemico in paziente settico, permane ipotensione si parla di:
A) Shock settico
B) Sepsi
C) Sepsi grave
ID: 6390
1576) Il numero normale di piastrine in un individuo adulto è compreso tra:
A) 150.000 e 450.000 per millimetro cubo di sangue
B) 500.000 e 800.000 per millimetro cubo di sangue
C) 50.000 e 100.000 per millimetro cubo di sangue
ID: 5932
1577) Come è denominato il costrutto teorico di nursing transculturale elaborato da Purnell e Paulanka?
A) Modello della competenza culturale
B) Modello dell’integrazione culturale
C) Modello dell’adattamento multiculturale
ID: 7140
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 164
1578) Durante l'intervento chirurgico il monitoraggio respiratorio si avvale di tre parametri fondamentali per garantire la sicurezza del
paziente, ossia:
A) capnometria, saturimetria ed emogasanalisi
B) spirometria, diuresi oraria e saturimetria
C) elettrocardiogramma, ventilometria e glicemia
ID: 7602
1579) Per assorbimento di un farmaco si intende il passaggio di un farmaco:
A) dal punto di somministrazione al circolo ematico sistemico
B) dal sistema arterioso a sistema venoso
C) Nessuna delle altre risposte è corretta
ID: 5373
1580) Quale dei seguenti è un segno caratteristico del carcinoma del retto?
A) Tutte le altre risposte sono corrette
B) Modificazione dell'alvo
C) Tenesmo rettale
ID: 4840
1581) Quale dei seguenti farmaci inibisce la sintesi di acido urico?
A) Allopurinolo
B) Sulfinpirazone
C) Benzodiarone
ID: 5390
1582) Quale dei seguenti non è un segno/sintomo dell'infezione di una ferita chirurgica?
A) Cute circostante la ferita fredda e pallida
B) Secrezioni aumentate e purulente
C) Aumento della tumefazione in sede di ferita
ID: 4736
1583) Tra le malattie trasmesse dagli alimenti, si definisce "intossicazione" la malattia causata:
A) da un alimento che contiene sostanze chimiche velenose o tossine prodotte da microrganismi
B) da un alimento contaminato esclusivamente da batteri vivi in fase di replicazione attiva
C) da un alimento contenente allergeni alimentari responsabili di reazioni immunitarie immediate
ID: 5680
1584) La classificazione clinico-prognostica dell'angina è di due tipi:
A) Angina pectoris stabile e Angina pectoris instabile
B) Angina pectoris cronica e Angina pectoris acuta
C) Angina pectoris tipica e Angina pectoris atipica
ID: 6191
1585) Un esempio di autoinnesto è:
A) la vena safena reimpiantata nello stesso paziente
B) la vena safena impiantata in un altro paziente
C) l'espianto di una vena safena
ID: 4822
1586) Le ghiandole piloriche dello stomaco sono:
A) ramificate a secrezione mucosa
B) acinose a secrezione mista
C) composte a secrezione biliare
ID: 4884
1587) L'utilizzo di Fentanyl transdermico è indicato:
A) nel dolore forte
B) nell’ipertensione arteriosa
C) nell’infezione urinaria
ID: 5406
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 165
1588) Nel caso in cui sia necessario effettuare la RCP in un ambiente ristretto, se non è possibile un rapido spostamento della vittima:
A) va considerata la possibilità di eseguire la RCP adattando la posizione dei soccorritori
B) va considerata la possibilità di eseguire la RCP evitando qualsiasi spostamento dei soccorritori
C) va considerata la possibilità di eseguire la RCP mantenendo immobile il torace della vittima
ID: 6306
1589) Il principale agente esogeno responsabile dell'insorgenza di BPCO è:
A) il fumo di sigaretta
B) l'inalazione di allergeni
C) l'esposizione occupazionale
ID: 6040
1590) La regola di Wallace permette di valutare:
A) la percentuale di superficie corporea ustionata del paziente adulto
B) la quantità di liquidi corporei persi durante la disidratazione
C) il grado di coscienza mediante risposta motoria e verbale
ID: 7388
1591) Quale ormone regola l’assorbimento intestinale di calcio?
A) Il calcitriolo, che stimola i trasportatori intestinali specifici
B) Il cortisolo, che aumenta la secrezione pancreatica e riduce l’acidità
C) L’insulina, che migliora l’assorbimento dei carboidrati e degli ioni
ID: 5091
1592) Un paziente in trattamento con anticoagulante orale presenta un tp con INR di 6.2, cosa fai?
A) Avviso immediatamente il medico in quanto il paziente è ad alto rischio di emorragia
B) Nulla in quanto il valore è nei range di normalità
C) Avviso immediatamente il medico in quanto il paziente è ad alto rischio di TPV
ID: 6159
1593) Quale tra le seguenti è una metodica di somministrazione dell'aerosolterapia?
A) Tutte le altre domande sono corrette
B) Apparecchio ad ultrasuoni
C) Apparecchio pneumatico
ID: 7581
1594) Un'immobilizzazione prolungata può, tra l'altro, provocare:
A) ridotta espansione polmonare
B) dilatazione delle vene superficiali
C) aumento della peristalsi
ID: 7330
1595) Quale tra questi organi subisce un processo naturale di regressione successivamente alla pubertà?
A) Il timo
B) La milza
C) Il pancreas
ID: 5131
1596) La valutazione definitiva dell'arresto cardiaco si fa attraverso:
A) il riscontro di assenza del polso periferico
B) la radiografia del torace
C) l’ecocardiogramma
ID: 7168
1597) Di quale parte strutturale dell'apparato respiratorio fa parte la laringe?
A) Inferiore
B) Superiore
C) Centrale
ID: 4936
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 166
1598) La fibrillazione atriale è, di regola, caratterizzata da:
A) una frequenza atriale di 350-600 bpm, non misurabile
B) una frequenza atriale di 200-300 bpm, non misurabile
C) una frequenza atriale non superiore ai 250 bpm, misurabile
ID: 6314
1599) L'angina pectoris è spesso provocata da:
A) sforzi fisici intensi
B) assunzione di alcolici
C) anafilassi da antibiotico
ID: 6146
1600) In quale momento è raccomandato rilevare la glicemia capillare?
A) Prima dei pasti principali e prima di somministrare insulina prandiale
B) Prima dei pasti principali e dopo somministrazione di terapia antibiotica
C) Dopo i pasti principali e dopo somministrazione di insulina basale
ID: 6928
1601) Un paziente con idrocele molto teso può incorrere in rischi di:
A) fissurazione
B) retrazione
C) suppurazione
ID: 4801
1602) Un paziente di 60 anni presenta da tempo tosse stizzosa e febbre irregolare. Il primo esame da richiedere ai fini della diagnosi è:
A) Rx torace
B) ECG da sforzo
C) Tine Test
ID: 5848
1603) Il test per il toxoplasma, se negativo, in gravidanza:
A) va ripetuto mensilmente per tutta la gravidanza
B) va effettuato solo nell'ultimo mese di gravidanza
C) va effettuato solo nel primo trimeste di gravidanza
ID: 5738
1604) Perché è importante il monitoraggio della funzionalità tiroidea nei pazienti in terapia con "amiodarone"?
A) Perché l’amiodarone può indurre sia ipertiroidismo che ipotiroidismo con alterazioni del profilo farmacologico
B) Perché l’amiodarone stimola la produzione di TSH e richiede antitiroidei preventivi
C) Perché previene la fibrosi polmonare causata da liberazione di ormoni tiroidei
ID: 5355
1605) Quale è l’effetto desiderato dell’ossigenoterapia in un paziente con broncopneumopatia cronica ostruttiva (BPCO)?
A) Migliorare l’ossigenazione mantenendo valori di saturazione adeguati, evitando l’ipossia senza causare ipercapnia
B) Migliorare l’ossigenazione aumentando i valori di saturazione, favorendo l’ipercapnia respiratoria
C) Migliorare l’ossigenazione aumentando la frequenza respiratoria, evitando la riduzione della CO2
ID: 6978
1606) Secondo le Linee Guida del 2021, il primo passo della sequenza del BLS per l'adulto è:
A) la valutazione delle condizioni di sicurezza
B) avvicinarsi alla vittima e valutare il respiro
C) avvicinarsi alla vittima e valutare se risponde allo stimolo verbale
ID: 6270
1607) Quali tra i seguenti principi attivi è un diuretico?
A) Furosemide
B) Omeprazolo
C) Amoxicillina
ID: 5396
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 167
1608) In quale dei seguenti eventi patologici il paziente deve essere posto in posizione di sicurezza?
A) Perdita di coscienza
B) Paziente gravemente ipoteso
C) Infarto miocardico acuto
ID: 6394
1609) Quale delle seguenti può essere causa di reticolocitosi?
A) Aumento dell'attività eritroblastica
B) Ipofunzione splenica
C) Insufficienza del midollo osseo
ID: 6102
1610) Le cardiopatie ischemiche sono caratterizzate da:
A) un temporaneo e insufficiente apporto di ossigeno, causato dalla riduzione del flusso ematico attraverso le arterie coronarie
B) un continuo e abbondante apporto di ossigeno, causato dall'aumento del flusso ematico attraverso le arterie coronarie
C) Nessuna delle altre risposte è corretta
ID: 6179
1611) In caso di intossicazione da barbiturici il parametro che l'infermiere deve scrupolosamente tenere sotto osservazione è:
A) Il respiro per il rischio di arresto respiratorio
B) La pressione arteriosa per il rischio di crisi ipertensive
C) Il polso per il rischio di aritmie
ID: 7393
1612) Tra quelle iniziali, qual è la principale manifestazione della "sindrome nefrosica"?
A) La proteinuria massiva
B) L'incremento dell'azoto ureico
C) L'ipertensione arteriosa
ID: 5880
1613) I farmaci ad azione simpaticomimetica Beta-adrenergici a quali classe di farmaci appartengono?
A) Broncodilatatori
B) Metilxantine
C) Anti-tosse
ID: 5456
1614) L'utilizzo di cortisonici per via topica può causare:
A) disfonia
B) xerostomia orale
C) laringite batterica
ID: 6058
1615) Quale tra i seguenti è un incidente, nell'ambiente sanitario, causato da procedure terapeutiche?
A) Inoculazione accidentale con aghi contaminati
B) Malfunzionamento del defibrillatore
C) Compilazione incompleta della documentazione clinica
ID: 7539
1616) Il rischio cardiovascolare:
A) aumenta con l'età
B) diminuisce con l'età
C) non dipende dall'età
ID: 6216
1617) Qual è la funzione del "dotto toracico" nel sistema linfatico?
A) Trasporta la linfa dal lato sinistro del corpo verso la vena succlavia sinistra
B) Convoglia la linfa dal lato destro del corpo verso la vena giugulare interna
C) Spinge la linfa dal lato destro del corpo verso la vena cava superiore
ID: 5031
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 168
1618) Quale tra i seguenti è un aminoacido essenziale?
A) Leucina
B) Glutammina
C) Arginina
ID: 5138
1619) I vasi principalmente coinvolti nella "sindrome di Kawasaki" sono:
A) le coronarie
B) le vene di grosso calibro della grande circolazione
C) le arterie degli arti inferiori
ID: 6196
1620) La soglia renale per il glucosio è di norma indicativa di un tasso ematico dello stesso di:
A) 170-180 mg/dl
B) 115-125 mg/dl
C) 125-130 mg/dl
ID: 5955
1621) Dove si colloca il "soffio di Austin Flint"?
A) Nella insufficienza aortica
B) Nella stenosi aortica
C) Nella stenosi polmonare
ID: 6178
1622) Il termine "onda delta" indica:
A) il rallentamento iniziale del QRS nella preeccitazione ventricolare
B) il rallentamento terminale del QRS nella ripolarizzazione ventricolare
C) l’allargamento iniziale del QRS nella conduzione atrioventricolare
ID: 6211
1623) La "commessura mediana posteriore" è la sede più frequente:
A) per le ragadi anali
B) per le cisti pilonidali
C) per le stenosi ureterali
ID: 4827
1624) Nelle emorragie dovute a rottura delle varici esofagee è utile:
A) introdurre una sonda di Sengstaken-Blakemore
B) procedere con una fundo-plicatio secondo Nissen
C) usare anticoagulanti
ID: 4780
1625) Si definisce "ipotensione":
A) la presenza di valori di pressione arteriosa sistolica <90 mmHg o di pressione arteriosa diastolica <60 mmHg
B) la presenza di un polso arterioso con frequenza superiore a 100 battiti/minuto
C) la presenza di una frequenza respiratoria inferiore a 12 atti/minuto
ID: 7386
1626) Di quanti processi fondamentali consta il sistema dolore?
A) Quattro
B) Tre
C) Cinque
ID: 5172
1627) Vomito, dolore e distensione addominale, alvo chiuso a feci e gas sono segni e sintomi di:
A) occlusione intestinale
B) colecistite
C) pancreatite
ID: 4773
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 169
1628) Nel quadro dello shock settico manca:
A) la bradicardia
B) la tachicardia
C) la febbre elevata
ID: 6367
1629) La "succinilcolina" viene metabolizzata:
A) attraverso un processo di idrolisi.
B) attraverso un processo di ossidazione
C) attraverso un processo di glicolisi
ID: 5162
1630) Con il termine "catetere di Foley" si indica:
A) Un catetere vescicale a permanenza
B) Un catetere vescicale rigido
C) Un catetere vescicale intermittente
ID: 4727
1631) Cosa sono gli "epiteliomi"?
A) Tumori maligni raramente metastatici
B) Tumori benigni raramente metastatici
C) Tumori maligni frequentemente metastatici
ID: 4797
1632) Le "coliti" sono:
A) processi infiammatori della mucosa intestinale
B) processi escavanti la mucosa intestinale
C) tumori benigni dell'intestino
ID: 5896
1633) A quale classe di farmaci appartiene lo "spironolattone"?
A) Diuretici risparmiatori di potassio
B) Calcio antagonisti
C) Inibitori dell'anidrasi carbonica
ID: 5453
1634) Cosa misura la "capnometria"?
A) La concentrazione o la pressione parziale di anidride carbonica nell'aria espirata
B) La saturazione di ossigeno dell'emoglobina nel sangue arterioso
C) La pressione esercitata dall’aria nei polmoni durante l’inspirazione
ID: 5840
1635) Il catetere di Swan-Ganz permette di:
A) rilevare la pressione dell'arteria polmonare
B) rilevare la pressione intracranica
C) rilevare la pressione intraddominale
ID: 7108
1636) Quale parametro indica una ventilazione meccanica efficace?
A) Valori normali di gas arteriosi e buona ossigenazione periferica
B) Capnografia costante con valori di CO2 superiori alla norma
C) Rumori polmonari ridotti bilateralmente con espansione toracica
ID: 6264
1637) Se si chiede ad un paziente "Chi è l'attuale Presidente della Repubblica", quale tipo di accertamento si sta attuando?
A) Stato mentale
B) Funzione sensoriale
C) Livello di coscienza
ID: 7258
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 170
1638) La pressione parziale dell'ossigeno (PO2) è più bassa:
A) nel sangue venoso misto sistemico
B) nel sangue arterioso polmonare
C) nel sangue capillare alveolare
ID: 5200
1639) Le "fibre amieliniche" con bassa velocità di conduzione associate al dolore tardivo sono:
A) Fibre nervose di tipo C
B) Fibre nervose di tipo A
C) Fibre nervose di tipo B
ID: 5156
1640) Le donne dopo la menopausa hanno un rischio cardiovascolare:
A) uguale agli uomini, a parità di altre caratteristiche
B) superiore agli uomini, a parità di altre caratteristiche
C) inferiore agli uomini, a parità di altre caratteristiche
ID: 6215
1641) Come sono chiamate le condizioni patologiche accumunate da una discrepanza tra il consumo e l'apporto di ossigeno al
miocardio?
A) Cardiopatie ischemiche
B) Cardiopatie aritmiche
C) Cardiopatie ipertensive
ID: 6229
1642) Quale funzione ha il "sistema portale epatico"?
A) Trasporta sangue ricco di sostanze nutritive dall’apparato digerente al fegato per la filtrazione
B) Regola la secrezione pancreatica e stimola la produzione di bile nel colon ascendente
C) Conduce ossigeno al fegato tramite l’arteria epatica e favorisce la glicogenolisi muscolare
ID: 5008
1643) Qual è la localizzazione più frequente di una embolia polmonare?
A) Vene profonde degli arti inferiori
B) Atrio destro
C) Vene degli arti superiori
ID: 4836
1644) In corso di trattamento digitalico per via orale, quale delle seguenti condizioni deve essere attentamente verificata prima di
somministrare la dose prescritta?
A) Bradicardia
B) Salivazione
C) VAS
ID: 6154
1645) La determinazione della gittata cardiaca con catetere di Swan-Ganz avviene mediante:
A) la curva di termodiluizione
B) un sensore di flusso
C) l’ecodoppler cardiaco
ID: 6172
1646) Quale informazione occorre fornire al paziente per l'autosomministrazione del farmaco per alleviare il dolore tramite pompa PCA?
A) Dopo la somministrazione è programmato un periodo di blocco di alcuni minuti
B) Durante l’infusione il paziente non può modificare autonomamente il dosaggio
C) La pompa PCA interrompe automaticamente la terapia durante il sonno del paziente
ID: 7481
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 171
1647) Secondo le più recenti Linee Guida internazionali (OMS e CDC di Atlanta), la tricotomia pre-operatoria:
A) non previene le infezioni del sito chirurgico
B) favorisce la guarigione della ferita attraverso la rimozione dei batteri cutanei
C) è raccomandata di routine in tutti gli interventi chirurgici programmati
ID: 7589
1648) Qual è la funzione principale dei "bronchioli"?
A) Condurre l’aria dai bronchi ai polmoni e regolare il flusso respiratorio distale
B) Distribuire l’ossigeno dai bronchi al diaframma e modulare il ritmo cardiaco
C) Convogliare l’aria dai polmoni alla pleura e favorire la ventilazione toracica
ID: 5046
1649) Come avviene la trasmissione neuromuscolare a livello della placca motrice?
A) L’acetilcolina rilasciata dal neurone si lega a recettori specifici sul sarcolemma
B) Il calcio entra nel sarcolemma muscolare attivando l’ATP sintetasi
C) Il sodio attraversa il reticolo sarcoplasmatico e attiva la contrazione
ID: 5074
1650) La comparsa improvvisa di dispnea grave ed ileo meccanico ad un mese di distanza da un grave trauma chiuso toracoaddominale
deve far pensare:
A) ad una rottura diaframmatica
B) ad una lacerazione retroperitoneale
C) ad una perforazione intestinale
ID: 4852
1651) Di regola l'infarto è un processo di necrosi causato:
A) da un'ischemia
B) da una trombosi arteriosa
C) da una trombosi venosa
ID: 6141
1652) Un'indagine gold standard per evidenziare una esofagite da reflusso è:
A) l'esame endoscopico
B) l'esame radiologico
C) l'esame scintigrafico
ID: 6002
1653) Il recettore adrenergico di tipo Alfa2 è prevalentemente un recettore:
A) presinaptico
B) postsinaptico
C) extrasinaptico
ID: 4920
1654) Quale tra i seguenti farmaci può essere utilizzato nella terapia dell'arresto cardiocircolatorio?
A) Lidocaina
B) Metformina
C) Amoxicillina
ID: 6308
1655) In quale sede, fra le seguenti, può essere eseguito l'agoaspirato midollare?
A) Nello sterno e nelle creste iliache
B) Nel radio e nel tarso
C) Nelle coste e nel carpo
ID: 4784
1656) Il "test di Coombs diretto" è un esame:
A) utile a dimostrare la presenza di anticorpi adesi alle emazie
B) che mette in evidenza la capacità di un farmaco di provocare emolisi nell'organismo
C) indicato per determinare la velocità di sedimentazione eritrocitaria
ID: 5926
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 172
1657) I "recettori adrenergici" sono recettori:
A) metabotropici
B) ionetropici
C) fototropici
ID: 4918
1658) Quale dei seguenti non è un criterio predittivo di probabilità dell'embolia polmonare?
A) Disfunzione cognitiva da almeno 6 mesi
B) Cancro attivo da almeno 6 mesi
C) Gonfiore unilaterale del polpaccio > 3 cm
ID: 6327
1659) I coronavirus sono una specie di virus a:
A) RNA
B) DNA
C) RNA e DNA
ID: 5726
1660) Le infezioni ospedaliere sono:
A) infezioni che insorgono durante il ricovero in ospedale o, in alcuni casi, dopo che il paziente è stato dimesso
B) infezioni che insorgono e riguardano esclusivamente i pazienti dopo che sono stati dimessi
C) infezioni che riguardano esclusivamente i degenti in ospedale
ID: 5664
1661) Quali arterie irrorano il muscolo cardiaco con sangue ossigenato?
A) Le arterie coronarie, che originano dall’aorta e nutrono il miocardio in modo diretto
B) Le arterie carotide, che irrorano i ventricoli cardiaci e i plessi atriali laterali
C) Le arterie brachiali, che assicurano l’afflusso sanguigno al torace e ai polmoni
ID: 4976
1662) Quale dei seguenti costituisce un rischio specifico da considerare in caso di fibrillazione atriale, anche se sottoposta a
cardioversione?
A) La tromboembolia arteriosa
B) La tachicardia ventricolare sostenuta
C) La cardiomiopatia ipertrofica ostruttiva
ID: 6135
1663) L'acalasia coinvolge i muscoli della parete:
A) dell'esofago
B) del retto addominale e obliquo esterno
C) del grande pettorale
ID: 5887
1664) Cosa misura il rapporto ventilazione /perfusione?
A) L'efficienza degli scambi gassosi nei polmoni
B) La capacità polmonare totale durante gli atti respiratori profondi
C) La quantità di ossigeno trasportata dal sangue arterioso nei tessuti
ID: 6065
1665) Quale meccanismo consente lo scambio gassoso a livello alveolare?
A) Diffusione passiva secondo il gradiente di pressione tra alveoli e capillari
B) Filtrazione attiva attraverso le membrane alveolari
C) Trasporto attivo mediato da carrier enzimatici specifici
ID: 5057
1666) Le conformazioni che può assumere un recettore sono:
A) riposo - attivato - desensibilizzato
B) lento- intermedio- veloce
C) autonomo- spontaneo- indotto
ID: 5438
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 173
1667) Lo "shock anafilattico" è:
A) una reazione allergica grave e sistemica che coinvolge più organi
B) una patologia autoimmune cronica dell’apparato cardiovascolare
C) una forma di insufficienza respiratoria dovuta a infezione batterica
ID: 5898
1668) Cosa comporta un’eccessiva stimolazione del sistema simpatico?
A) Tachicardia, ipertensione e ridotta motilità gastrointestinale
B) Bradicardia, ipotensione e aumento della salivazione
C) Dispnea espiratoria, acidosi metabolica e nausea cronica
ID: 5050
1669) Qual è una complicanza frequente associata all’immobilità prolungata nei pazienti in terapia intensiva?
A) Sviluppo di ulcere da pressione in sede sacrale o calcaneare
B) Riduzione dell’ossigenazione per incremento della frequenza cardiaca
C) Vasodilatazione periferica con aumento della diuresi residua
ID: 6257
1670) Quale farmaco si usa in caso di IMA della terapia fibrinolitica?
A) Streptochinasi
B) Adrenalina
C) Eparina
ID: 6138
1671) Nel carcinoma polmonare,la presenza di metastasi ossee è valutata attraverso:
A) Scintigrafia ossea
B) TC ossea
C) Radiografia colonna, aiti inferiori, arti superiori
ID: 4870
1672) Come si definisce un paziente con difficoltà respiratoria?
A) dispnoico
B) disfagico
C) disfonico
ID: 7521
1673) La "clearance renale" di un farmaco:
A) varia con il ph, la quantità della diuresi ed il flusso ematico renale
B) è indipendente dalla perfusione e dalla funzionalità renale
C) non ha nessuna relazione con la clearance della creatinina
ID: 5987
1674) Il "blocco di branca destra" è un reperto elettrocardiografico molto tipico e frequente nei pazienti con:
A) difetto interatriale di tipo ostium secundum
B) difetto interventricolare membranoso
C) difetto valvolare di tipo serium primum
ID: 6203
1675) Tra i fattori di rischio che possono portare allo sviluppo di uno stato confusionale acuto nella persona anziana vi è:
A) la cateterizzazione vescicale
B) la somministrazione di ossigeno
C) la mobilizzazione assistita
ID: 7456
1676) Quale cambiamento fisiologico avviene nei capillari sistemici durante la risposta infiammatoria?
A) Aumento della permeabilità per consentire il passaggio di proteine plasmatiche e leucociti
B) Vasocostrizione dei vasi arteriolari per limitare il flusso ematico
C) Chiusura delle giunzioni cellulari per impedire la fuoriuscita di fluidi
ID: 5102
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 174
1677) Quante sono le cause principali di scompenso cardiaco?
A) Quattro
B) Sei
C) Due
ID: 6221
1678) Secondo le Linee guida del PBLS, nell'effettuare le compressioni toraciche, l'abbassamento provocato dello sterno del bambino (da
1 anno alla pubertà) deve essere:
A) di almeno 1/3 del diametro toracico, circa 5 cm
B) di almeno 2/3 del diametro antero- posteriore del torace, circa 7 cm
C) di almeno1/5 del diametro toracico, circa 2 cm
ID: 6288
1679) Cosa si intende per "emivita" di un farmaco?
A) Il tempo necessario affinché la concentrazione plasmatica del farmaco si riduca del 50%
B) Il tempo massimo in cui un farmaco rimane attivo nel fegato
C) Il periodo in cui il farmaco viene trasformato in metaboliti inattivi
ID: 5321
1680) Nello shock settico il danno organico è determinato principalmente da:
A) Ipoperfusione tissutale
B) Bradicardia sinusale persistente
C) Bassa gittata cardiaca
ID: 6412
1681) L'esofago di Barrett è una condizione che aumenta significativamente il rischio di sviluppare:
A) un adenocarcinoma esofageo
B) un liposarcoma esofageo
C) un fibroma esofageo
ID: 4845
1682) In caso di vene varicose agli arti inferiori, quale delle seguenti raccomandazioni non è indicata?
A) Mantenere il più a lungo possibile la posizione sdraiata
B) Tenere gli arti inferiori sollevati
C) Usare le calze elastiche
ID: 7554
1683) Il Servizio Sanitario di Urgenza ed Emergenza (SSUEm) 118 in caso di incidente chimico:
A) deve provvedere al riconoscimento precoce dell'evento e all'invio dei mezzi di soccorso
B) deve solo allertare il medico del centro antiveleni
C) non provvede al riconoscimento precoce dell'evento, ma è tenuto esclusivamente ad inviare i mezzi di soccorso
ID: 6335
1684) La sedentarietà:
A) è un fattore di rischio cardiovascolare modificabile
B) è un fattore di rischio cardiovascolare non modificabile
C) non è un fattore di rischio cardiovascolare
ID: 6217
1685) In quale delle seguenti circostanze è controindicata la somministrazione orale di farmaci?
A) In presenza di vomito attivo
B) In presenza di dolori addominali
C) In presenza di astenia diffusa
ID: 6969
1686) Quale funzione svolgono le cellule beta delle isole di Langerhans?
A) Secernono insulina per regolare il metabolismo del glucosio
B) Producono glucagone per aumentare la disponibilità di energia
C) Rilasciano cortisolo in risposta allo stress prolungato
ID: 5087
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 175
1687) Quali parametri è essenziale monitorare durante la somministrazione di un farmaco inotropo in infusione continua?
A) Pressione arteriosa invasiva, frequenza cardiaca, portata urinaria e perfusione periferica
B) Saturazione periferica, pressione venosa centrale, frequenza cardiaca e temperatura corporea
C) Frequenza respiratoria, ampiezza della pupilla, stato visivo e riflesso tendineo
ID: 7022
1688) Le misure di isolamento in ospedale prevedono l'utilizzo di precauzioni:
A) standard e aggiuntive.
B) universali.
C) per i liquidi biologici in persone con HIV positivo.
ID: 7637
1689) L'angina di Prinzmetal è causata da:
A) uno spasmo improvviso delle arterie coronarie.
B) una trombosi progressiva delle vene coronarie
C) una occlusione permanente delle arterie polmonari
ID: 6167
1690) Quali dei seguenti sono i tipi di vasi ematici nel corpo?
A) Tutte le risposte sono corrette
B) Capillari
C) Vene e venule
ID: 4902
1691) Il "solfato di protamina" viene adoperato per:
A) antagonizzare gli effetti dell'eparina
B) interrompere le aritmie maligne
C) stimolare la diuresi
ID: 5409
1692) I vaccini misti sono composti da:
A) germi di malattie differenti.
B) farmaci antivirali.
C) germi e anatossine.
ID: 7641
1693) La gastrectomia totale consiste nell'asportazione di un intero organo. Quale?
A) Stomaco
B) Milza
C) Intestino
ID: 4752
1694) Quale tra i seguenti interventi terapeutici è considerato uno dei capisaldi del trattamento di primo livello dell'EPA?
A) Ossigenoterapia
B) Cardioversione elettrica
C) Infusione di glucosio
ID: 6322
1695) Nella fase preospedaliera del trattamento dell'emergenza cardiologica ischemica, l'acronimo "MANO" indica provvedimenti
terapeutici costituiti da:
A) Morfina - Aspirina - Nitrati - Ossigeno
B) Morfina - Amlodipina - Nitrati - Ossitocina
C) Magnesio - Atropina - Naloxone - Ossigeno
ID: 6325
1696) I fili di sutura, in base alla loro durata, vengono distinti in:
A) assorbibili e non assorbibili
B) rigidi e flessibili
C) monouso e riutilizzabili
ID: 4825
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 176
1697) La trombosi venosa profonda degli arti inferiori ha più frequentemente origine:
A) dai seni venosi muscolari del polpaccio
B) dai plessi venosi sottocutanei femorali
C) dalla vena politea
ID: 4871
1698) Come si trasmette il virus Sars-Cov-2:
A) in modo diretto, indiretto e per contatto stretto con persone infette attraverso secrezioni della bocca e del naso
B) attraverso ingestione di alimenti contaminati e acqua non potabile
C) in modo vettoriale, transplacentare e attraverso secrezioni gastrointestinali contaminate
ID: 5603
1699) Durante la somministrazione di nutrizione tramite PEG, il paziente:
A) deve mantenere la posizione semiseduta con lo schienale del letto inclinato di 30/45 gradi
B) deve rimanere in posizione supina con il capo completamente esteso
C) deve mantenere la posizione in decubito laterale senza inclinazione del tronco
ID: 7448
1700) Quale dei seguenti non è un fattore di rischio per l'ittero nell'adulto?
A) Mangiare cibi ricchi di ferro
B) L'abuso di alcol
C) La cirrosi epatica
ID: 6094
1701) La comparsa di dolori a riposo o notturni rappresenta un'arteriopatia obliterante periferica (AOP):
A) al terzo stadio
B) al secondo stadio
C) al quarto stadio
ID: 4806
1702) Nel sistema START, con quale codice colore viene identificato un paziente che non cammina, ha frequenza respiratoria di 25
atti/min, ha polso radiale ed esegue ordini semplici?
A) Codice giallo
B) Codice bianco
C) Codice rosso
ID: 6332
1703) Quale tra le seguenti è una delle modifiche adottate per la rianimazione cardiopolmonare negli adulti durante la pandemia SARSCoV-
2?
A) Nel valutare l'attività respiratoria, bisogna osservare i movimenti del torace senza avvicinarsi al volto del paziente
B) Il rapporto tra le compressioni toraciche e le ventilazioni di soccorso deve essere di 15:5
C) Prima di procedere con le compressioni toraciche, il soccorritore deve somministrare 5 ventilazioni di soccorso
ID: 6286
1704) Il cuore è innervato da un sistema:
A) parasimpatico attraverso il nervo vago
B) parasimpatico attraverso il nervo frenico
C) simpatico attraverso il nervo vago
ID: 4910
1705) Le sostanze che potenziano l'azione delle radiazioni eccitanti sono dette:
A) fotodinamiche
B) radiotermiche
C) magnetocinetiche
ID: 5129
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 177
1706) Nella lesione monolaterale del nervo ricorrente il segno caratteristico è:
A) Disfonia
B) Dispnea
C) Disfagia
ID: 4867
1707) Il calcagno:
A) è provvisto di una tuberosità sulla faccia postero-inferiore
B) è in rapporto articolare diretto con tibia e perone
C) è posto al di sopra dell'astragalo
ID: 4887
1708) A quale classe di farmaci appartiene la "strofantina K"?
A) Digitalici
B) Antiaritmici
C) Ipolipemizzanti
ID: 5455
1709) Cosa sono i "farmaci LASA"?
A) Farmaci che possono essere confusi con altri
B) Farmaci equivalenti
C) Farmaci per uso compassionevole
ID: 5372
1710) I "sulfamidici" svolgono la loro azione antibiotica:
A) inibendo il metabolismo batterico
B) inibendo la sintesi proteica
C) inibendo la sitesi della parete cellualre
ID: 5442
1711) Quale delle seguenti è la causa più frequente di emorragia gastro-intestinale?
A) L'ulcera duodenale
B) La gastrite atrofica
C) La pancreatite acuta
ID: 4781
1712) Per "ipokaliemia" si intende:
A) la riduzione della concentrazione sierica di potassio
B) la riduzione della concentrazione sierica di magnesio
C) la riduzione della concentrazione sierica di sodio
ID: 5952
1713) Il cancro del colon discendente comporta frequentemente:
A) Occlusione e subocclusione intestinale
B) Reflusso gastroesofageo cronico
C) Pancreatite necrotico-emorragica
ID: 4843
1714) La presenza di una tachicardia a QRS largo con ampiezza e morfologia variabile da un complesso all'altro, è tipica:
A) della fibrillazione ventricolaare
B) della fibrillazione atriale
C) del flutter atriale
ID: 6241
1715) In situazione normale, la temperatura corporea misurata per via rettale:
A) risulta maggiore di 0,5 °C rispetto a quella ascellare
B) risulta minore di 0,6 °C rispetto a quella orale
C) risulta maggiore di 3 °C rispetto a quella ascellare
ID: 7318
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 178
1716) Per un soggetto HIV positivo, che tipo di precauzione và adottata?
A) Standard.
B) Contatto.
C) Aerea.
ID: 7631
1717) Il tumore benigno può dare metastasi?
A) No, un tumore benigno non dà metastasi
B) Solo in caso di tumore benigno all'intestino
C) Sì, un tumore benigno può dare metastasi
ID: 4748
1718) Quale delle seguenti è una Scala di rilevazione dell'intensità del dolore:
A) NRS (Numerical Rating Scale)
B) AVPU (Alert Voice Pain Unresponsive)
C) BRASS (Blaylock Risk Assessment Screening Score)
ID: 7472
1719) Durante le manovre rianimatorie per arresto cardiaco, dopo uno shock sono ricomparsi segni di circolo. In tale evenienza, come
prima cosa occorre:
A) controllare la presenza di respiro spontaneo
B) valutare la presenza di midriasi bilaterale fissa
C) verificare immediatamente la pressione arteriosa sistolica
ID: 6382
1720) Dove vengono assorbiti principalmente i barbiturici?
A) A livello intestinale
B) A livello epatico
C) A livello splenico
ID: 5423
1721) Quale delle seguenti complicanze può comparire in presenza di ipercalcemia?
A) Delirium
B) Laringospasmo
C) Convulsioni
ID: 5829
1722) Quale dei seguenti è il catetere che consente, attraverso l'utilizzo del suo lume distale, la misurazione della pressione in arteria
polmonare?
A) Il catetere di Swan-Ganz
B) il PICC (catetere centrale a inserzione periferica)
C) il catetere port-a-cath
ID: 7506
1723) Quale effetto ha la stimolazione simpatica sul sistema digestivo?
A) Inibisce la peristalsi e riduce la secrezione intestinale
B) Aumenta l’assorbimento dei nutrienti nelle cellule enteriche
C) Attiva la produzione di bile e la secrezione pancreatica
ID: 5096
1724) Una delle più temibili conseguenze dell'infarto miocardico è rappresentata:
A) dalla fibrillazione ventricolare
B) dalla fibrillazione atriale
C) dalla extrasistolia ventricolare
ID: 6236
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 179
1725) L'aumento considerevole del "marcatore CEA" può essere indice della presenza di neoplasia:
A) Tutte le altre risposte sono corrette
B) all'intestino
C) alla mammella
ID: 5949
1726) Secondo le linee Guida AHA 2020, a quale anello della "catena di sopravvivenza per l'adulto" corrisponde la fase di esecuzione della
rianimazione avanzata eseguita sul territorio?
A) Quarto anello
B) Primo anello
C) Terzo anello
ID: 6272
1727) Che cosa si intende con l'espressione "prevenzione primaria"?
A) Agire sulle cause originarie responsabili di un danno alla salute oppure sulle difese interne dell'individuo
B) Ricercare nella popolazione quegli individui in cui è già in atto un processo morboso che da essi non è stato ancora riconosciuto
C) Arrestare la progressiva evoluzione della malattia attraverso appositi interventi terapeutici e riabilitativi
ID: 7538
1728) La pulizia del cavo orale nella persona incosciente:
A) previene eventuali infezioni delle prime vie aeree
B) non è necessaria perché il paziente non si alimenta
C) può essere effettuata solamente dal medico
ID: 6386
1729) Qual è la principale caratteristica delle ustioni di secondo grado?
A) Flittene
B) Necrosi
C) Escara molle
ID: 4728
1730) Cosa indica la "poichilocitosi"?
A) la presenza di eritrociti di forme diverse
B) la presenza di leucociti immaturi nel circolo periferico
C) la riduzione della concentrazione di emoglobina eritrocitaria
ID: 5849
1731) Cosa si intende per "NSTEMI"?
A) Un attacco cardiaco in cui un'arteria coronaria è parzialmente o temporaneamente bloccata.
B) Un infarto miocardico con sopraslivellamento del tratto ST
C) Un infarto cardiaco in cui una coronaria è interamente e permanentemente bloccata
ID: 6125
1732) Il collare cervicale deve essere applicato:
A) in caso di trauma o di sospetta lesione del rachide, del capo o della colonna vertebrale, così da immobilizzare la vittima nella
posizione neutra
B) solo in presenza acclarate di fratture degli arti inferiori, così da immobilizzare il bacino della vittima
C) per mantenere la vittima in posizione seduta durante il trasporto
ID: 6349
1733) La maschera di Venturi permette:
A) di regolare la percentuale di ossigeno
B) di controllare la quantità di anidride carbonica espirata
C) di regolare la frequenza degli atti respiratori
ID: 7110
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 180
1734) Durante la terapia farmacologica dell'ACC, quale delle seguenti modalità di somministrazione dei farmaci, precedentemente
riservata ai bambini inferiori a sei anni, è attualmente considerata un'opzione valida anche per gli adulti?
A) Somministrazione intraossea
B) Somministrazione intratecale
C) Somministrazione endotracheale
ID: 6304
1735) Il segno addominale di Blumberg è caratteristico di:
A) appendicite acuta
B) ulcera gastrica
C) aneurisma aortico
ID: 4774
1736) In un paziente con colica biliare il dolore può essere irradiato:
A) nella spalla destra
B) nella spalla sinistra
C) nella fossa iliaca destra
ID: 4789
1737) Gli anestetici locali determinano un blocco nervoso più marcato:
A) nei neuroni depolarizzati
B) nei neuroni iperpolarizzati
C) nei neuroni mielinizzati
ID: 5420
1738) Quale delle seguenti non è una conseguenza della iperattività adrenergica da ipoglicemia?
A) Ipertensione arteriosa
B) Sudorazione fredda
C) Midriasi
ID: 5834
1739) La sonda Miller-Abbott è una sonda:
A) a doppia via, lunga circa 300 cm
B) a tripla via, lunga circa 50 cm
C) ad una via, lunga circa 150 cm
ID: 7515
1740) Dove hanno origine i "mastociti"?
A) Nel midollo osseo
B) Nell'intestino tenue
C) Nei dentriti modificati
ID: 5201
1741) Cosa si intende per infezioni crociate ospedaliere?
A) Infezioni che si originano e si diffondono all'interno di un singolo ospedale
B) Infezioni che si verificano in più ospedali di una stessa città contemporaneament e
C) Infezioni per le quali è necessario il ricovero ospedaliero
ID: 5669
1742) Dove sono distribuite le ghiandole sebacee?
A) Su quasi tutta la superficie cutanea
B) Soltanto a livello palmare e plantare
C) Prevalentemente nella mucosa intestinale
ID: 4885
1743) Perché alcuni farmaci devono essere somministrati in orari precisi della giornata?
A) Per rispettare il ritmo circadiano e ottimizzare l’effetto terapeutico
B) Per evitare l'assunzione contemporanea con farmaci liquidi o gassosi
C) Per ridurre il rischio di infezioni gastrointestinali notturne
ID: 5337
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 181
1744) Quale delle seguenti è un'affermazione corretta in relazione alla somministrazion di farmaci?
A) La biodisponibilità di un farmaco somministrato per via endovenosa è del 100%
B) L'inalazione ha lo svantaggio di un assorbimento molto lento
C) La diffusione passiva coinvolge tipicamente un trasportatore specifico e mostra una cinetica di saturazione
ID: 5411
1745) Quale tra i seguenti segni è compreso nella valutazione dell'indice di Apgar?
A) Colorito
B) Saturazione
C) Temperatura corporea
ID: 6300
1746) L'esame dell'urinocoltura:
A) fornisce informazioni sull'eventuale presenza di microrganismi potenzialmente responsabili di infezioni delle vie urinarie
B) è un test che fornisce informazioni su colore, ph, peso specifico, presenza o assenza di globuli bianchi
C) è un test che ha come finalità quella di testare gli antibiotici più efficaci nei confronti dei microrganismi identificati
ID: 5963
1747) Com'è denominato il modello assistenziale caratterizzato da un'organizzazione del lavoro in serie, per linea di attività?
A) Modello per compiti
B) Modello per obiettivi
C) Modello organizzativo modulare
ID: 7143
1748) Il "timo" è un tessuto:
A) epiteliale
B) connettivale
C) fibroso
ID: 4891
1749) Per la diagnosi dell'embolia polmonare l'esame diagnostico più appropriato è:
A) l'angiografia polmonare
B) la scintigrafia polmonare ventilatoria e perfusionale
C) l'emogasanalisi
ID: 6061
1750) Lo sfintere pilorico è un anello muscolare che separa:
A) lo stomaco dall'intestino tenue
B) lo stomaco dall'intestino crasso
C) l'intestino tenue dal crasso
ID: 4901
1751) Quale attenzione infermieristica è necessaria dopo la somministrazione di antagonisti dopaminergici (es. metoclopramide) per
nausea in pazienti anziani?
A) Monitorare segni extrapiramidali, rigidità muscolare, tremori e acatisia
B) Prolungare l’infusione endovenosa per favorire l’effetto anti emetico
C) Evitare il pasto successivo per prevenire nausea ricorrente
ID: 5359
1752) La tolleranza farmacologica è:
A) la necessità di aumentare progressivamente le dosi per ottenere lo stesso effetto che all'inizio del trattamento si osserva con dosi
minori di farmaco
B) la necessità di diminuire progressivamente le dosi per avere effetti migliori
C) la possibilità di non dovere diminuire le dosi per ottenere un determinato effetto
ID: 5374
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 182
1753) La causa dell'angina è:
A) la temporanea diminuzione del flusso di sangue alle cellule del cuore,al disotto delle esigenze del miocardio
B) la permanente diminuzione del flusso di sangue alle cellule del cuore,al disotto delle esigenze del miocardio
C) il temporaneo aumento del flusso di sangue alle cellule del cuore, al disopra delle esigenze del miocardio
ID: 6231
1754) I medicinali che, una volta assunti, vengono distribuiti a tutto l'organismo prendono il nome di:
A) farmaci sistemici
B) farmaci topici
C) farmaci enterici
ID: 5434
1755) La sindrome di Ciuffini-Pancoast rappresenta il segno più probabile di:
A) cancro dell'apice polmonare
B) linfoadenopatia ascellare
C) tumore delle paratiroidi
ID: 4839
1756) Quale malattia è stata eradicata a livello mondiale?
A) Vaiolo.
B) Micobatteriosi.
C) Peste.
ID: 7626
1757) L'intervento di incisione del frenulo è detta:
A) Frenulotomia
B) Circoncisione
C) Falloplastica
ID: 4800
1758) In quante fasi è articolata la "proctocolectomia restaurativa"?
A) Due fasi standard
B) Sei fasi standard
C) Quattro fasi standard
ID: 4794
1759) La professione infermieristica è orientata:
A) all'uomo nella sua globalità
B) ai bisogni fisici dell'uomo
C) al malato durante il percorso terapeutico
ID: 7417
1760) Qual è il rischio maggiore in caso di ipossia prolungata in terapia intensiva?
A) Danno cerebrale irreversibile per ridotto apporto di ossigeno
B) Tachicardia compensatoria associata a lieve sudorazione
C) Compromissione cardiaca transitoria per ridotta perfusione periferica
ID: 6248
1761) Riguardo il "mesotelioma pleurico", quale di queste affermazioni è corretta?
A) Il principale fattore di rischio è l'esposizione all'asbesto
B) Il principale fattore di rischio è l’esposizione al radon
C) Il principale fattore di rischio è l’esposizione al mercurio
ID: 4869
1762) Qual è l’effetto farmacologico principale delle benzodiazepine?
A) Potenziano l’azione del GABA inducendo sedazione e rilassamento muscolare
B) Stimolano i recettori colinergici aumentando l’attività neuromuscolare
C) Inibiscono l’assorbimento renale del sodio aumentando la diuresi
ID: 5322
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 183
1763) L'enfisema polmonare non è caratterizzato da:
A) addensamenti multipli a margini sfumati
B) aumento dello spazio retrosternale
C) orizzontalizzazione delle coste
ID: 6052
1764) La trasmissione dell'epatite C (HCV) avviene principalmente:
A) per via ematica
B) per via vettoriale
C) per via oro-fecale
ID: 5608
1765) Per quale motivo è importante monitorare l'equilibrio acido-base nei pazienti con insufficienza respiratoria?
A) Per rilevare alterazioni del pH che influenzano la funzione cellulare
B) Per monitorare variazioni del sodio che modificano la funzione renale
C) Per prevenire la disidratazione intracellulare prolungata
ID: 6868
1766) Indicare quale tra le seguenti patologie costituisce una pericolosa complicanza della varicella:
A) Nevrassite
B) Enterite
C) Glomerulite
ID: 5658
1767) Quando si interrompe la RCP durante un'emergenza?
A) Quando arriva il personale sanitario avanzato
B) Dopo 2 minuti esatti anche in assenza di risposta per ridurre la fatica dell’operatore
C) Ogni 30 compressioni per controllare la pressione arteriosa
ID: 6922
1768) Quale delle seguenti è una delle complicanze che possono insorgere in caso di nutrizione parenterale prolungata senza
monitoraggio adeguato?
A) Steatosi epatica
B) Iperfunzione pancreatica
C) Aumento della lipasi
ID: 6971
1769) Quanti sono i livelli di prevenzione:
A) Tre
B) Cinque
C) Sette
ID: 5698
1770) La "manovra di Heimlich" è utile per:
A) disostruire le vie aeree occluse da corpi estranei
B) indagare la presenza di un dolore colecistico
C) valutare l'afflusso di sangue alla mano ed alle dita ed in particolare la pervietà delle arterie radiale ed ulnare
ID: 6381
1771) Quale attenzione deve avere l’infermiere nella somministrazione di eparina a basso peso molecolare?
A) Verificare l’assenza di segni di sanguinamento e controllare il sito d’iniezione
B) Stimolare la mobilizzazione precoce per ridurre il rischio di trombosi
C) Alternare la somministrazione con l’arto dominante per migliorare la diffusione
ID: 5330
1772) I cateteri vescicali possono essere:
A) Tutte le altre risposte sono corrette
B) a due vie
C) a tre vie
ID: 7114
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 184
1773) Cosa si usa per l'insufflazione in addome durante una laparoscopia?
A) Anidride carbonica
B) Ossigeno
C) Miscela in parti uguali di azoto e ossigeno
ID: 4776
1774) L'artrosi è:
A) un'alterazione degenerativa dell'articolazione caratterizzata da lesioni progressive della cartilagine e dell'osso sottostante
B) una malattia caratterizzata da una riduzione della massa ossea e da un deterioramento della microarchitettura del tessuto osseo
C) una patologia reumatica di natura extrarticolare il cui sintomo principale è rappresentato da forti e diffusi dolori all'apparato muscoloscheletrico
ID: 5967
1775) Qual è il maggior pericolo derivante da un'inappropriata utilizzazione della sonda di Sengstaken-Blakemore?
A) Asfissia
B) Esofagite da reflusso
C) Decubito delle pinne nasali
ID: 4726
1776) Il passaggio di corrente elettrica attraverso il nostro corpo prende il nome di:
A) Folgorazione
B) Trasmissione
C) Elettrolisi
ID: 4875
1777) Qual è il momento corretto per effettuare la misurazione della glicemia post-prandiale?
A) Due ore dopo l’inizio del pasto, per valutare l’efficacia della risposta insulinica fisiologica o terapeutica
B) Un’ora dopo la fine del pasto, per controllare il picco di assorbimento del glucosio
C) Quattro ore dopo l’assunzione di liquidi per escludere iperglicemia osmotica
ID: 6896
1778) Il monitoraggio neurologico, secondo la "scala del coma di Glasgow", si basa sulla valutazione:
A) di risposte motorie, verbali e apertura degli occhi
B) del diametro pupillare, del riflesso fotomotore e del tono muscolare
C) dei riflessi osteotendinei, dell'equilibrio e del linguaggio
ID: 6383
1779) Qualsiasi fenomeno o processo in cui due o più molecole agiscono l'una sull'altra è detto:
A) Interazione tra farmaci
B) Distribuzione plasmatica
C) Assorbimento farmacologico
ID: 5433
1780) Qual è la funzione del "legamento crociato anteriore (LCA)" nel ginocchio?
A) Stabilizzare l’articolazione prevenendo lo spostamento anteriore della tibia rispetto al femore
B) Impedire la traslazione posteriore della tibia rispetto al femore
C) Collegare i menischi laterali alla rotula per mantenere la rotazione del piede durante la corsa
ID: 4962
1781) Nei paesi industrializzati l'ipertensione arteriosa colpisce circa:
A) il 30-40% della popolazione adulta
B) il 5-8% della popolazione adulta
C) il 10-15% della popolazione adulta
ID: 6218
1782) Quale dei seguenti è l'esame che permette meglio di valutare l'entità dello shunt sinistro-destro nel difetto interatriale?
A) L'ecocardiogramma
B) L'elettrocardiogramma
C) Il fonocardiogramma
ID: 6207
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 185
1783) Le vertebre lombari in un uomo sono:
A) cinque
B) otto
C) dodici
ID: 4897
1784) Generalmente la riproduzione asessuata per divisione semplice è tipica:
A) dei batteri
B) delle cellule muscolari
C) delle cellule nervose
ID: 5713
1785) Qual è la misura che riduce sensibilmente l'incidenza di infezioni nella cateterizzazione urinaria a permanenza?
A) Il mantenimento del sistema di drenaggio continuamente chiuso e sterile
B) La pulizia settimanale della zona genitale del paziente e del meato urinario
C) L'irrigazione vescicale di routine
ID: 4721
1786) Un aumento di intensità del primo tono nella stenosi mitralica è determinato da un:
A) elevato gradiente pressorio atrio-ventricolare anche in fase telediastolica
B) elevato regime tensivo in atrio sinistro in fase mediastolica
C) incompleto riempimento del ventricolo sinistro
ID: 6195
1787) Gli ormoni steroidi sono:
A) Lipofili
B) Idrofili
C) Cristalloidi
ID: 5176
1788) Per l'esecuzione dell'enteroclisma la persona dovrebbe essere posizionata:
A) sul fianco sinistro
B) in posizione semi-Fowler
C) sul fianco destro
ID: 7337
1789) Quale funzione svolge l’endotelio dei vasi sanguigni?
A) Regola la permeabilità vascolare e partecipa alla risposta infiammatoria e coagulativa
B) Produce ossigeno per il sangue arterioso e regola il pH del liquido ematico
C) Rilascia insulina e modula la pressione linfatica mediante cellule mastocitarie
ID: 5041
1790) L'esantema della varicella è detto:
A) polimorfo
B) anulare
C) nodulare
ID: 5622
1791) La neoplasia più frequente nella donna è:
A) il tumore alla mammella
B) il tumore all'utero
C) il tumore all'ntestino
ID: 4844
1792) Per prevenire sintomatologia gastro-intestinale in un paziente con nutrizione enterale si deve:
A) somministrare la formula a temperatura ambiente
B) somministrare la formula a bassa velocità di infusione
C) aumentare la frequenza dei lavaggi del sondino
ID: 7578
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 186
1793) Gli "antiaggreganti" sono farmaci che impediscono l'aggregazione piastrinica. Essi, pertanto:
A) prevengono la formazione di coaguli del sangue
B) riducono le infezioni batteriche
C) abbassano il colesterolo del sangue
ID: 5395
1794) Quale parametro non viene considerato nella classificazione di Child-Pugh?
A) Glicemia basale
B) Tempo di quick
C) Bilirubina totale
ID: 6005
1795) In linea generale, il DAE eroga una scarica di intensità:
A) adeguata alla corporatura di un adulto, pertanto eccessiva rispetto alla scarica adatta ad un bambino
B) adeguata alla corporatura di un bambino, pertanto insufficiente rispetto alla scarica adatta ad un adulto
C) adeguata alla corporatura di un adulto, pertanto ridotta rispetto alla scarica adatta ad un bambino
ID: 6294
1796) La PaCO2 aumenta se:
A) diminuisce la ventilazione alveolare
B) aumenta la frequenza respiratoria
C) migliora la diffusione alveolare
ID: 6411
1797) Quale precauzione infermieristica è fondamentale durante l’infusione continua intravenosa di farmaci vasoattivi?
A) Monitorare la pressione arteriosa e la perfusione periferica con contatti frequenti
B) Aumentare automaticamente la velocità di infusione se la pressione scende leggermente
C) Somministrare per via sottocutanea per evitare l’effetto diretto sui vasi
ID: 5357
1798) Quale di queste soluzioni è isotonica?
A) Soluzione fisiologica
B) Soluzione colloidale
C) Soluzione ipotonica
ID: 7373
1799) Quale tipologia di interazione può modificare la biodisponibilità di un farmaco assunto per via orale?
A) Interazione che modifica il trasporto intestinale o il passaggio epatico di primo passaggio
B) Interazione che altera il sito di eliminazione renale esclusivamente
C) Interazione che comporta aumento del metabolismo muscolare del principio attivo
ID: 5341
1800) Quale dei seguenti è un segno della "sindrome di Marfan"?
A) Dilatazione aortica
B) Ipertrofia ventricolare
C) Stenosi mitralica
ID: 6066
1801) AI fine di prevenire le infezioni del sito chirurgico il drenaggio deve:
A) rimanere chiuso e unidirezionale
B) essere dotato di un sistema aspirante
C) creare una pressione positiva
ID: 7288
1802) Nello shock cardiogeno:
A) Tutte le altre risposte sono corrette
B) la pressione capillare polmonare è aumentata
C) la gittata cardiaca è diminuita
ID: 6168
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 187
1803) Quale tra le seguenti malattie deve essere presa in considerazione in un paziente con dermatite seborroica grave?
A) Infezione da HIV
B) Leucemia mieloide
C) Sepsi gonococcica
ID: 5624
1804) Quale presidio terapeutico è più indicato nell'edema polmonare acuto?
A) Ventilazione non invasiva
B) Betabloccanti
C) Antibiotico terapia empirica
ID: 6064
1805) Una delle seguenti non è una condizione predisponente allo shock cardiogeno:
A) Sesso maschile
B) Diabete
C) Età avanzata
ID: 6323
1806) Il "catetere di Dormia" serve per:
A) la rimozione dei calcoli ureterali
B) il cateterismo ombelicale
C) la rimozione di emboli e trombi
ID: 4785
1807) Quale dei seguenti comportamenti è corretto in un massaggio cardiaco esterno in corso di RCP?
A) Tutte le altre risposte sono corrette
B) In caso di massaggio cardiaco ben eseguito la gittata cardiaca è circa il 25- 30 % del normale
C) Il massaggio cardiaco deve essere eseguito con la braccia tese
ID: 6171
1808) L'utilizzo di cortisonici per via topica può causare:
A) candidosi orale
B) stomatite ulcerativa
C) afonia persistente
ID: 6057
1809) La "bilirubina" è resa idrosolubile dal:
A) Fegato
B) Rene
C) Intestino tenue
ID: 5208
1810) In un paziente con insufficienza renale cronica, perché è importante rivedere il dosaggio dei farmaci eliminati principalmente per via
renale?
A) Perché la clearance renale è ridotta e l’accumulo del farmaco può provocare tossicità
B) Perché la massa muscolare aumenta e richiede dosi maggiori
C) Perché tutti i farmaci diventano inattivi e non necessitano di controllo
ID: 5351
1811) Con la colorazione di Ziehl-Neelsen al microscopio osserviamo:
A) il bacillo della tubercolosi
B) gli tafilococchi
C) le neisserie
ID: 5614
1812) L'esplorazione sia della cavità peritoneale che del retroperitoneo è detta:
A) Laparoscopia
B) Cistoscopia
C) Isteroscopia
ID: 4821
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 188
1813) Il virus "West Nile" si trasmette all'uomo attraverso:
A) le zanzare
B) i topi
C) i canidi
ID: 5734
1814) Le "extrasistoli" sono:
A) battiti cardiaci aggiuntivi occasionali, che possono originare dagli atri e a volte anche dai ventricoli
B) aritmie persistenti caratterizzate da assenza completa di attività atriale
C) contrazioni ventricolari continue e regolari originate dal nodo senoatriale
ID: 6136
1815) Una persona asintomatica affetta da Covid-19 può trasmettere l'infezione?
A) Sì, le persone infette possono trasmettere il virus sia quando sono sintomatiche sia quando sono asintomatiche
B) No, le persone infette possono diffondere il virus soltanto dopo la comparsa dei sintomi respiratori
C) Sì, ma le persone asintomatiche trasmettono il virus solo attraverso il contatto ematico diretto
ID: 5646
1816) Quale dei seguenti è l'intervento primario in caso di "diaforesi eccessiva"?
A) Aumentare l'introito di liquidi
B) Limitare completamente l’apporto di sali minerali nella dieta
C) Ridurre immediatamente l’assunzione di acqua e bevande
ID: 5877
1817) In quale fase del ciclo mestruale aumenta significativamente il progesterone?
A) Nella fase luteinica, dopo l’ovulazione
B) Durante la mestruazione, nei primi giorni del ciclo
C) Durante l’ovulazione, a seguito del rilascio di FSH
ID: 5090
1818) Qual è il corretto intervento infermieristico in presenza di brividi e febbre durante una trasfusione?
A) Interrompere la trasfusione immediatamente e avvisare il medico per valutare una possibile reazione emolitica
B) Proseguire la trasfusione a velocità ridotta e somministrare antipiretici secondo la tolleranza del paziente
C) Applicare impacchi caldi, fornire liquidi orali e aspettare che i sintomi regrediscano spontaneamente
ID: 7015
1819) I soggetti portatori sani di una malattia:
A) non manifestano la malattia ma possono trasmetterla
B) manifestano la malattia e possono trasmetterla
C) manifestano la malattia ma non possono trasmetterla
ID: 5601
1820) Tra i principali segni di scompenso cardiaco non troviamo:
A) Febbre alta
B) Dispnea
C) Edemi
ID: 6147
1821) Il recettore della "glicina" è:
A) ionotropo
B) metabotropo
C) nicotinico
ID: 5439
1822) Quale delle seguenti disfunzioni metaboliche non è compresa tra le possibili cause di crisi comiziale?
A) Ipopotassiemia
B) Ipoglicemia
C) Ipomagnesiemia
ID: 6360
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 189
1823) In quale percentuale l'ipovolemia è la causa principale dello squilibrio emodinamico nel politrauma?
A) 90-95%
B) 50-55%
C) 70-75%
ID: 6364
1824) Per quali delle seguenti infezioni neonatali può essere utilizzata la profilassi con la "zitovudina"?
A) Infezione da virus HIV-1
B) Infezione da Helicobacter pylori
C) Infezione da Covid-19
ID: 5684
1825) L'ipertensione arteriosa non imputabile ad una precisa patologia è detta:
A) Ipertensione essenziale
B) Ipertensione secondaria
C) Ipertensione primitiva
ID: 6220
1826) Sincopi o vertigini gravi sono conseguenze più frequenti e tipiche di:
A) Bradicardia sinusale severa
B) Aritmia da tachicardia sinusale
C) Flutter atriale grave
ID: 6193
1827) La "brucellosi" è causata da:
A) Batteri gram negativi
B) Batteri gram positivi
C) Batteri sia gram negativi che gram positivi
ID: 5742
1828) Qual è la funzione delle "corde vocali"?
A) Vibrano con il passaggio dell’aria per produrre suoni e modulare la voce nella laringe
B) Trasportano le vibrazioni sonore per amplificare la voce nel mediastino
C) Controllano la fonazione riflessa e regolano la contrazione della trachea inferiore
ID: 5023
1829) Un carcinoma è detto "in situ":
A) se non supera la membrana basale
B) se interessa la membrana sinoviale
C) se infiltra la tonaca muscolare
ID: 4864
1830) Qual è una delle pratiche raccomandate per prevenire le infezioni polmonari nei pazienti ventilati da più di 48 ore?
A) Monitorare giornalmente la necessità di sedazione
B) Mantenere il paziente supino durante l'igiene del cavo orale
C) Effettuare aspirazioni bronchiali ad orari prestabiliti
ID: 7403
1831) Qual è il periodo migliore per praticare un corretto esame obiettivo della mammella?
A) Alcuni giorni dopo il termine del flusso mestruale
B) Prima del flusso mestruale
C) In qualsiasi momento del ciclo mestruale
ID: 4786
1832) La broncocostrizione è a carico del:
A) Sistema parasimpatico
B) Sistema simpatico
C) Sistema nervoso enterico
ID: 5175
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 190
1833) La "succinilcolina" viene metabolizzata:
A) dalle pseudocolinesterasi
B) dagli enzimi renali
C) dalle acetilcolinesterasi
ID: 5990
1834) Indicare qual è l'intervento chirurgico da praticare in caso di "carcinoma della testa pancreatica"?
A) Duodenocefalo-pancreasectomia
B) Emicolectomia ileo-ciecale
C) Gastrofundo-piloroplastica
ID: 4762
1835) Qual è la priorità assistenziale in un paziente con sindrome da distress respiratorio acuto (ARDS)?
A) Garantire ossigenazione ottimale, ridurre il carico ventilatorio, mantenere la compliance polmonare e prevenire la barotrauma
B) Garantire ventilazione ottimale, ridurre il carico osmotico, mantenere la compliance polmonare e favorire l’iperinflazione alveolare
C) Garantire ossigenazione ottimale, aumentare il carico ventilatorio, ridurre la compliance polmonare e prevenire l’ipossia periferica
ID: 7047
1836) Secondo le Linee di indirizzo nazionali sul triage intraospedaliero, il codice verde corrisponde a:
A) Urgenza minore
B) Emergenza
C) Urgenza
ID: 6341
1837) Quale farmaco è indicato in caso di "ipercolesterolemia"?
A) Statine
B) Atenololo
C) Propanololo
ID: 6140
1838) Un restringimento dell'orifizio prepuziale è detto:
A) Fimosi
B) Epididimite
C) Balanite
ID: 4799
1839) L'emoglobina glicosilata è un esame diagnostico per:
A) il diabete mellito
B) la cirrosi epatica
C) la pancreatite acuta
ID: 5939
1840) Quale emergenza può verificarsi in un paziente affetto da cirrosi epatica con varici esofagee?
A) Emorragia del tratto gastro-intestinale
B) Confusione mentale, rallentamento psico-motorio con tendenza al delirium
C) Petecchie emorragiche con ematomi sottocutanei
ID: 4770
1841) Qual è la causa di morte più frequente in pazienti con insufficienza arteriosa periferica?
A) Infarto miocardico
B) Embolia polmonare
C) Shock cardiogeno
ID: 6185
1842) Un calcolo migrato nel canale alimentare da una fistola bilio-digestiva frequentemente si arresta:
A) nell'ileo distale
B) nel duodeno
C) nel retto
ID: 4847
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 191
1843) Un filtro cavale definitivo è indicato:
A) nelle TVP femoro-iliaco-cavali
B) nelle TVP mesenterico-portali
C) nelle TVP safeno-femorali
ID: 4856
1844) Le vaccinazioni rientrano tra:
A) gli indicatori di copertura da parte dei servizi sanitari
B) gli indicatori di rischio genetico da parte dei laboratori clinici
C) gli indicatori di spesa farmacologica da parte delle farmacie territoriali
ID: 5690
1845) Il soffio sistolico della insufficienza mitralica:
A) può avere caratteri differenti a seconda del tipo di insufficienza
B) ha caratteri uguali indipendentemente dal tipo di insufficienza
C) si accompagna sempre a un primo tono forte e anormale
ID: 6187
1846) Per struttura chimica la "clorexidina" appartiene al gruppo dei:
A) Biguanidi
B) Derivati del cloro
C) Fenoli e derivati
ID: 5469
1847) Il sintomo principale della deviazione del setto nasale è rappresentato:
A) dalla difficoltà nella respirazione nasale
B) dalla perdita improvvisa della sensibilità cutanea
C) dala presenza di emorragie delle alte vie respiratorie
ID: 4810
1848) Si parla di tachicardia sinusale quando la frequenza cardiaca è:
A) superiore a 100 battiti/minuto con morfologia e asse normale dell'onda P
B) uguale a 100 battiti/minuto con morfologia e asse verticale dell'onda T
C) inferiore a 100 battiti/minuto con morfologia e asse orizontale dell'onda G
ID: 6155
1849) La "manovra di Valsalva" consiste:
A) in un'inspirazione profonda seguita da un'espirazione forzata a glottide chiusa, utilizzata per rallentare il battito cardiaco
B) in una respirazione profonda e continua utilizzata per stimolare la circolazione periferica
C) in una espirazione forzata a glottide aperta impiegata per favorire la ventilazione polmonare
ID: 5832
1850) Quale delle seguenti affermazioni è corretta rispetto ai dati contenuti nel passaggio delle informazioni tra un turno infermieristico e
l'altro (consegne)?
A) I dati possono essere retrospettivi, attuali e prospettici
B) I dati possono essere soltanto attuali e mai prospettici
C) I dati devono essere esclusivamente sintetici e riassuntivi
ID: 7380
1851) Fra le seguenti tipologie di crisi comiziali sottoelencate, una sola non si associa a perdita della coscienza. Quale?
A) Crisi miocloniche
B) Crisi parziali complesse
C) Crisi di assenza
ID: 6359
1852) Quante compresse da 0,25 mg deve somministrare un infermiere per ottenere 0,125 mg di dosaggio?
A) Mezza compressa
B) Una compressa più mezza
C) Due compresse
ID: 7196
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 192
1853) La patologia che con maggior frequenza causa l'insorgenza di pancreatite acuta è:
A) la colelitiasi
B) il morbo di Crohn
C) la colite ulcerosa
ID: 4873
1854) La "blefarite" è un'infezione cronica:
A) delle palpebre
B) delle labbra
C) della faringe
ID: 5727
1855) È fortemente consigliato intubare il paziente che presenta un trauma cranico quando il valore GCS è pari o inferiore a:
A) otto
B) quindici
C) tre
ID: 6302
1856) Il "riso sardonico" è caratteristico:
A) del tetano
B) della meningite
C) della rabbia
ID: 5758
1857) La pressione differenziale è più bassa:
A) nei capillari
B) nell'aorta
C) nell'arteria femorale
ID: 5197
1858) Cos'è la cosiddetta "endoarterectomia"?
A) La rimozione fisica degli ateromi
B) La ricostruzione protesica delle valvole cardiache
C) La resezione completa dei linfonodi ascellari
ID: 4808
1859) Qual è il rischio principale associato all’uso prolungato di corticosteroidi?
A) Soppressione dell’asse ipotalamo-ipofisi-surrene e rischio di insufficienza surrenalica
B) Incremento della sintesi proteica e ipertrofia muscolare cronica
C) Aumento dell’attività renale con ipernatriemia persistente
ID: 5323
1860) In un paziente con grave disidratazione, perché un farmaco ad eliminazione renale può richiedere riduzione del dosaggio?
A) Perché la riduzione della perfusione renale rallenta l’eliminazione e può causare accumulo tossico
B) Perché la disidratazione accelera il metabolismo epatico del farmaco rendendolo inefficace
C) Perché la perdita di liquidi iperconcentra il farmaco e ne riduce la biodisponibilità
ID: 5365
1861) Quale parametro clinico è essenziale monitorare durante la somministrazione di litio?
A) Il livello sierico del litio e la funzione renale per evitare tossicità neurologica
B) Il tempo di protrombina per controllare effetto anticoagulante del litio
C) Il livello di glucosio per valutare la tossicità metabolica del litio
ID: 5343
1862) Il cancro del colon discendente riconosce come complicanza principale:
A) l'occlusione o la subocclusione intestinale
B) la necrosi pancreatica associata a shock emorragico
C) l’insufficienza respiratoria con edema polmonare
ID: 4830
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 193
1863) Per la stratificazione della severità del quadro clinico di quale patologia è utilizzata la classificazione NYHA?
A) Insufficienza cardiaca
B) Infarto miocardico
C) Cirrosi epatica
ID: 6151
1864) Un accumulo di liquidi negli spazi interstiziali dell'organismo prende il nome di:
A) Edema
B) Sacculo
C) Fovea
ID: 5184
1865) In quale circostanza è indicata la rimozione del drenaggio peritoneale?
A) Quando il flusso di liquido è minimo, l'aria nel sistema è assente e il chirurgo ne conferma l’intervento
B) Quando il flusso di liquido è assente, l'aria è presente nel sistema e il medico conferma la mobilizzazione
C) Quando l’addome è stabile, non vi è segnalazione di nausee o vomito generato dal drenaggio e il medico rinvia l’intervento
ID: 7019
1866) Uno "screening" di massa è vantaggioso per:
A) il cancro della mammella
B) la pancreatite cronica
C) la peritonite diffusa
ID: 4838
1867) Il processo di invecchiamento e degenerazione della parete vascolare arteriosa è detta:
A) Arteriosclerosi
B) Flebite
C) Vasculite
ID: 4805
1868) A proposito del trattamento d'emergenza in caso di dissezione aortica, una delle seguenti affermazioni non è corretta:
A) In caso di PA 60/40 MMHG nel preoperatorio, non si fa nulla per evitare l'ulteriore progressione della dissecazione
B) In caso di dissezione di tipo A, comprendente l'arco aortico, l'intervento chirurgico si effetua con l'arresto di circolo in ipotermia profonda
C) Nel paziente iperteso si deve assolutamente diminuire la PA sistolica a 100-120 mmHg
ID: 6342
1869) Il periodo di incubazione dell'epatite C è di:
A) 50 giorni - 6 mesi
B) 30 - 50 giorni
C) 15 - 30 giorni
ID: 5730
1870) La "safenectomia" rimane il trattamento chirugico classico:
A) delle vene varicose
B) dei capillari degli arti inferiori
C) del piede diabetico
ID: 4816
1871) Quale struttura ossea del cranio protegge il lobo frontale del cervello?
A) L’osso frontale che forma la volta cranica anteriore e copre il lobo frontale
B) L’osso parietale che copre la volta laterale ma non specificamente il lobo frontale
C) L’osso temporale che circonda l’orecchio medio e non il lobo frontale
ID: 4991
1872) Quale tra i seguenti ritmi è defibrillabile?
A) Tachicardia ventricolare senza polso
B) Fibrillazione atriale con polso
C) Attività elettrica senza polso
ID: 6281
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 194
1873) Nel processo di assistenza infermieristica, al termine della fase di accertamento l'infermiere:
A) definisce le diagnosi infermieristiche
B) misura il raggiungimento degli obiettivi previsti dal piano di reparto
C) esegue la valutazione prognostica della patologia
ID: 7349
1874) Il momento più adatto per effettuare un prelievo per emocoltura è:
A) prima di iniziare la terapia antibiotica
B) subito dopo la somministrazione della terapia antibiotica endovenosa
C) immediatamente dopo la normalizzazione della temperatura corporea
ID: 5668
1875) La mancanza di livelli adeguati di ossigeno nell'aria ispirata è detta:
A) Ipossia
B) Cianosi
C) Ipossiemia
ID: 6073
1876) Qual è lo scopo del monitoraggio invasivo della pressione arteriosa in terapia intensiva?
A) Consentire una misurazione continua e accurata della pressione sistemica
B) Ridurre la necessità di esami ematici ripetuti per valutare la coagulazione
C) Somministrare liquidi in modo rapido e diretto tramite accesso arterioso
ID: 6256
1877) Qual è il rischio principale in pazienti portatori di catetere venoso centrale a lungo termine?
A) Infezione sistemica, ostruzione del lume, trombosi venosa profonda e sepsi catetere-correlata
B) Ematoma e/o infezione cutanea, ostruzione intestinale, trombosi arteriosa e sepsi respiratoria
C) Rischio di stravaso, infezione urinaria, ostruzione del lume, trombosi arteriosa e sepsi sistemica
ID: 7063
1878) Qual è l’approccio corretto in caso di sospetta infezione del sito chirurgico in un paziente appena operato?
A) Valutare segni locali come arrossamento, calore e secrezione, monitorare la temperatura corporea e avvisare tempestivamente il
medico
B) Applicare garze asciutte, medicare ogni 6 ore e controllare la frequenza cardiaca nei successivi due giorni
C) Cambiare la medicazione solo in caso di dolore e monitorare i valori ematici ogni 12 ore
ID: 6891
1879) La liberazione di istamina è frequentemente correlata alla somministrazione di:
A) Miorilassanti
B) Anticoagulanti
C) Diuretici
ID: 6405
1880) La febbre gialla è causata:
A) da un virus trasmesso all'uomo tramite la puntura di zanzare infette
B) da un protozoo trasmesso all’uomo attraverso alimenti infetti non refrigerati
C) da un parassita trasmesso all’uomo tramite acqua contaminata da roditori
ID: 5654
1881) Quale sintomo non è presente nella cirrosi epatica?
A) Ipercolesterolemia
B) Eritema palmare
C) Ginecomastia
ID: 6098
1882) Qual è lo scopo della pronazione nel paziente con ARDS in ventilazione meccanica?
A) Migliorare l’ossigenazione redistribuendo il flusso polmonare
B) Diminuire la pressione venosa centrale e l’attività ematica
C) Aumentare la contrattilità cardiaca e ridurre il reflusso venoso
ID: 6253
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 195
1883) L'accumulo di liquido patologico nella cavità peritoneale è detta:
A) Ascite
B) Peritonite
C) Sacculo viscerale
ID: 5997
1884) I farmaci antinfettivi utilizzati su tessuti e mucose umane o animali, integri o danneggiati, sono denominati:
A) Antisettici
B) Chemioterapici
C) Disinfettanti
ID: 5468
1885) Lo strumento tascabile per la respirazione artificiale è:
A) Maschera di Laerdal
B) Maschera di Venturi
C) Maschera di Magill
ID: 6408
1886) Quale fra le seguenti malattie può essere trasmessa per via aerea?
A) La tubercolosi
B) La leptospirosi
C) La brucellosi
ID: 5602
1887) Quale azione svolge l'insulina?
A) Abbassa la concentrazione di zucchero nel sangue
B) Stimola la produzione pancreatica di enzimi
C) Abbassa la concentrazione di azoto nel sangue
ID: 5958
1888) Quale fattore può aumentare il rischio di interazioni farmacologiche in un paziente polipatologico anziano?
A) Politerapia, alterazione della funzione epatica/renale e cambiamenti nella farmacocinetica/dinamica
B) Ridotto apporto calorico che annulla completamente l’efficacia dei farmaci
C) Monitoraggio costante che elimina ogni possibile rischio di interazione
ID: 5356
1889) La scala di Braden, per valutare il rischio di lesione da pressione, prende, tra l'altro, in considerazione:
A) il grado di esposizione della pelle all'umidità
B) il livello di ossigenazione dei tessuti periferici
C) il livello di idratazione sistemica del paziente
ID: 7254
1890) Qual è il tumore benigno più frequente del fegato?
A) Emangioma cavernoso
B) Lipoma epatico
C) Amartoma biliare
ID: 6003
1891) Quale è la via di trasmissione della "sifilide"?
A) Sessuale
B) Parenterale
C) Aerea
ID: 5721
1892) Quale presidio è maggiormente indicato per ridurre il rischio di lesioni da pressione in pazienti allettati a lungo termine?
A) Materasso antidecubito dinamico con regolazione alternata della pressione
B) Coperta termica isolante con rivestimento ipoallergenico sterilizzabile
C) Letto ortopedico a sponde mobili con movimento centralizzato
ID: 7051
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 196
1893) Quale fra le seguenti affermazioni sulla "pancreatite cronica" è falsa?
A) La ipertrigliceridemia familiare rappresenta un fattore di rischio per la sua insorgenza
B) Costituisce fattore di rischio per le neoplasie del pancreas
C) Si possono riscontrare calcificazioni all'esame Rx diretto dell'addome in regione pancreatica
ID: 4733
1894) Per quale motivo la digossina richiede un attento monitoraggio della frequenza cardiaca?
A) Può causare bradicardia e aritmie in caso di sovradosaggio
B) Stimola l’attività del nodo senoatriale provocando tachicardia
C) Aumenta il rilascio di adrenalina dalle cellule midollari surrenali
ID: 5319
1895) Nei pazienti neoplastici in fase avanzata la principale indicazione per eseguire il drenaggio biliare percutaneo è:
A) l'ittero ostruttivo associato alla dilatazione delle vie biliari
B) l’ascite addominale correlata a insufficienza cardiaca
C) l'ematemesi ricorrente dovuta a ulcera gastrica
ID: 4829
1896) In quale stagione generalmente il "flebopatico" peggiora?
A) In estate
B) In autunno
C) In invemo
ID: 4730
1897) Qual è il ruolo del pancreas nella digestione?
A) Secreta enzimi digestivi nel duodeno che degradano proteine, grassi e carboidrati
B) Assorbe acqua e minerali nel colon per completare la digestione
C) Rilascia bile nell’intestino per neutralizzare l’acido gastrico e favorire il transito
ID: 4997
1898) Dove si trovano le "ghiandole surrenali"?
A) Sopra ciascun rene, producono ormoni come adrenalina, cortisolo e aldosterone
B) Nella cavità toracica, secernono ormoni digestivi e regolano la glicemia
C) Vicino alla tiroide, controllano la temperatura corporea e la sintesi proteica
ID: 5016
1899) Qual è la corretta procedura per il prelievo di un campione di urine per urinocoltura da un catetere vescicale a permanenza?
A) Utilizzare una siringa sterile dopo disinfezione del punto di prelievo sul raccordo del catetere
B) Raccogliere il campione direttamente dalla sacca di raccolta senza filtrazione
C) Eseguire la raccolta aprendo il sistema e utilizzando una padella disinfettata
ID: 6962
1900) La "febbre intermittente" è quella febbre che:
A) si alza con picchi anche molto elevati e scende regolarmente tornando ai valori normali
B) si manifesta con oscillazioni minime mantenendosi sempre superiore ai 38 gradi
C) si presenta esclusivamente nelle ore notturne senza mai raggiungere valori normali
ID: 5638
1901) Nei criteri generali di terapia delle infezioni chirurgiche rientra:
A) Tutte le altre risposte sono corrette
B) l'idratazione del paziente
C) il trattamento locale
ID: 5657
1902) Qual è la funzione dei "canali semicircolari" nell’orecchio?
A) Rilevare i movimenti della testa e contribuire all’equilibrio corporeo
B) Trasportare onde sonore e regolare la contrazione dei muscoli oculari
C) Stimolare la produzione di cera auricolare e regolare la temperatura uditiva
ID: 5048
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 197
1903) In quale delle seguenti condizioni patologiche si osserva ipocolesterolemia?
A) Sprue
B) Colelitiasi
C) Ipotiroidismo
ID: 6105
1904) L'aumento di volume e peso della tiroide è detto:
A) Gozzo
B) Gotta
C) Tireosi
ID: 6116
1905) Le "peritoniti" possono essere:
A) da propagazione e da perforazione
B) da compressione e da torsione
C) da necrosi e da fibrosi
ID: 4740
1906) Il principale compito dei leucociti è:
A) la difesa dell'organismo
B) fermare la perdita di sangue nelle ferite
C) trasportare l'ossigeno
ID: 5647
1907) Quale parametro non viene considerato nella classificazione di Child-Pugh?
A) Transaminasi
B) Albumina sierica
C) Ascite
ID: 6006
1908) Un indice di Apgar con punteggio inferiore a 3, designa:
A) una grave depressione da probabile grave asfissia
B) una lieve supporazione da probabile ipotonia neonatale
C) una buona reattività da modesta sofferenza neonatale
ID: 6297
1909) Qual è il meccanismo di azione del "nitroprussiato"?
A) Vasodilatazione a livello sia arterioso che venoso
B) Vasocostrizione a livello sia arterioso che venoso
C) Riduzione della contrattilità sia atriale che ventricolare
ID: 6333
1910) Tra le principali cause di arresto cardiocircolatorio vi è:
A) l'ipossia
B) la meningite
C) l’aneurisma cerebrale
ID: 6329
1911) L'obesità patologica è:
A) un eccesso di grasso corporeo che altera le normali funzioni corporee.
B) una perdita di liquidi corporei che modifica le funzioni endocrine.
C) una diminuzione della massa muscolare che altera le funzioni digestive.
ID: 5211
1912) In acqua è possibile effettuare le ventilazioni di soccorso?
A) Sì, è possibile con la tecnica bocca-a-naso eseguendo 10-15 ventilazioni in un minuto
B) No, in acqua non è possibile effettuare le ventilazioni di soccorso
C) Sì, è possibile con pallone autoespandibile effettuando 5 ventilazioni al minuto
ID: 6276
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 198
1913) Indicare quale delle seguenti definizioni di virulenza è più corretta:
A) la capacità di un dato microrganismo di superare le difese di un dato ospite in determinate condizioni
B) la resistenza del microrganismo ad agenti terapeutici
C) la capacità del microrganismo di produrre tossine a loro volta patogene per l'organismo
ID: 5652
1914) Il fattore che, con altri, regola la spermatogenesi è:
A) l'FSH
B) il TSH
C) l’ACTH
ID: 5137
1915) Un adulto con apertura spontanea degli occhi, risposta verbale confusa e risposta motoria localizzata, ha un GCS di:
A) Tredici
B) Dieci
C) Sedici
ID: 6363
1916) Tra quali valori è compreso il pH normale del sangue?
A) 7,38 - 7,42
B) 45 - 7,88
C) 6,82 - 7,22
ID: 5135
1917) L'effetto dromotropo negativo di un farmaco è la capacità di:
A) ridurre la velocità di conduzione dei nodi senoatriale e atrioventricolare
B) ridurre la frequenza respiratoria dei centri bulbari
C) diminuire la pressione arteriosa attraverso vasodilatazione periferica
ID: 5400
1918) La milza è un organo che si trova a livello del quadrante:
A) superiore sinistro
B) inferiore destro
C) inferiore sinistro
ID: 4895
1919) Per posizionare correttamente il sondino nasogastrico occorre:
A) misurare la lunghezza di introduzione del sondino
B) disinfettare accuratamente la cavità addominale
C) monitorare la frequenza cardiaca durante la procedura
ID: 7329
1920) L'iniezione intracardiaca di adrenalina :
A) è una procedura pericolosa, da riservare solo in casi eccezionali
B) è una procedura consigliata per facilitare la somministrazione di farmaci cardiaci
C) è una procedura di routine utilizzata nella maggior parte degli arresti cardiaci
ID: 6418
1921) La definizione di focolaio epidemico si differenzia da quella classica di epidemia per il fatto che:
A) si sono manifestati solo uno o pochi casi di malattia in una popolazione nella quale tale patologia è normalmente assente
B) si sono verificati numerosi casi di malattia in una popolazione nella quale la patologia è costantemente presente
C) un agente patogeno persiste in una determinata popolazione causando un numero di casi di malattia che tende a mantenersi stabile nel
tempo
ID: 5617
1922) Quale organo viene maggiormente colpito dopo l'impiego di "emocomponenti"?
A) I polmoni
B) Il fegato
C) Il cervello
ID: 5879
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 199
1923) Le resine sequestranti gli acidi biliari che non vengono assorbite dal tubo gastroenterico prendono il nome di:
A) Resine a scambio ionico
B) Resine colloidali
C) Resine lipolitiche
ID: 5463
1924) Un prelievo di sangue arterioso viene effettuato solitamente:
A) dall'arteria omerale
B) dall’arteria femorale
C) dall’arteria ulnare
ID: 7300
1925) In quale caso l’associazione tra un FANS e un ACE-inibitore può risultare rischiosa?
A) Nei pazienti con insufficienza renale perché può ridurre la perfusione glomerulare
B) Nei pazienti ipotiroidei per il rischio di crisi tireotossica
C) Nei soggetti in terapia con levodopa per interazioni dopaminergiche
ID: 5333
1926) Qual è il ruolo dell’orecchio interno nel sistema uditivo e vestibolare?
A) Contiene coclea e canali semicircolari, responsabili dell’udito e dell’equilibrio statico e dinamico
B) Secreta liquido sinoviale, regola la pressione timpanica e stimola il nervo vago
C) Contiene timpano e ossicini uditivi, responsabili della fonazione e della respirazione nasale
ID: 5026
1927) L'iscrizione all'Ordine delle Professioni Infermieristiche:
A) è obbligatorio per l'esercizio della professione infermieristica
B) deve avvenire entro 6 mesi dall'inizio dell'esercizio della professione infermieristica
C) nan è obbligatorio per chi esercita la professione infermieristica con un contratto part-time
ID: 7118
1928) La "pressione di Wedge" riflette direttamente:
A) la pressione atriale sinistra
B) la pressione ventricolare destra
C) la pressione ventricolare sinistra
ID: 5989
1929) La PaCO2 aumenta direttamente se:
A) aumenta lo spazio morto
B) diminuisce la produzione di anidride carbonica
C) aumenta la frequenza respiratoria
ID: 6409
1930) Quale tra le seguenti non è una manifestazione clinica dell'AIDS?
A) Influenza A
B) Herpes-Zoster
C) Toxoplasmosi cerebrale
ID: 5626
1931) L'ormone prodotto dal "trofoblasto" è:
A) la gonadotropina corionica
B) l'estriolo sorbico
C) il mediatore serotoninico
ID: 5150
1932) La "Cincinnati Prehospital Stroke Scale" serve a valutare:
A) la mimica facciale, la forza degli arti superiori e l'eloquio
B) la coscienza, i nervi cranici e i riflessi osteotendinei
C) il comportamento sociale, l'equilibrio e la forza muscolare
ID: 6344
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 200
1933) Il Basic Life Support (BLS) nelle vittime di un arresto cardiocircolatorio e/o respiratorio:
A) può essere effettuato da chiunque senza l'ausilio di particolari strumenti o farmaci
B) deve essere effettuato esclusivamente da personale medico specializzato
C) necessita sempre dell’impiego di defibrillatore e farmaci endovenosi
ID: 6267
1934) Cosa deve fare l'infermiere se un paziente, in regime di primo intervento o in attesa di diagnosi, presenta dispnea?
A) Posizionare in decubito semiortopnoico, tranquillizzarlo ed somministrare ossigenoterapia a 2 L/min
B) Metterlo a riposo supino, tranquillizzarlo ed somministrare ossigenoterapia con maschera di Venturi a 5 L/min
C) Tranquillizzare il malato, farlo sedere, provvedere all'emogasanalisi e somministrare ossigenoterapia a 10 L/min
ID: 7557
1935) In quali casi il morbo di Crohn necessita di terapia chirurgica?
A) Stenosi intestinale
B) Insufficienza epatica
C) Ipertensione arteriosa
ID: 4763
1936) In presenza di acidosi metabolica i bicarbonati sono:
A) diminuiti
B) invariati associati a iposodiemia
C) aumentati
ID: 6101
1937) Quale fattore è responsabile della durata della contumacia?
A) Periodo di incubazione.
B) Sintomi iniziali.
C) Medico curante.
ID: 7639
1938) L'iperplasia di un organo o di un tessuto consiste nell'aumento:
A) del numero di cellule
B) del contenuto idrico cellulare
C) del volume cellulare
ID: 4877
1939) Un intervento chirurgico di correzione di una deformità scheletrica è detto:
A) Osteotomia
B) Osteoma
C) Osteosintesi
ID: 4820
1940) In quale tipo di pazienti è più importante la cura dei piedi?
A) Nei pazienti diabetici
B) Nei pazienti nefropatici
C) Nei pazienti obesi
ID: 7073
1941) Quale dei seguenti è il farmaco utilizzato per inibire l'azione dell'eparina?
A) Solfato di protamina
B) Vitamina K
C) Cimetidina
ID: 5419
1942) Cosa si intende per "Over the head CPR"?
A) Una RCP eseguita da un solo soccorritore inginocchiato dietro la testa della vittima
B) Una RCP eseguita da due soccorritori, di cui uno alla testa e l'altro a cavalcioni della vittima
C) Una RCP eseguita da tre soccorritori di cui due posizionati alla testa della vittima
ID: 6303
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 201
1943) La "tubercolosi primaria" si accompagna frequentemente a:
A) Pleurite essudativa
B) Eritema nodoso
C) Meningite
ID: 5707
1944) Come si chiamano le sostanze responsabili dell'innalzamento della temperatura corporea?
A) Pirogeni
B) Antigeni
C) Termogeni
ID: 7343
1945) I linfonodi di elezione nelle metastasi del tumore alla mammella per via linfatica sono:
A) Linfonodi ascellari
B) Linfonodi retronucali
C) Linfonodi otturatori
ID: 4863
1946) L'ipopotassiemia può essere causata da:
A) Steroidi
B) Antidepressivi
C) Beta-bloccanti
ID: 5994
1947) Qual è l'appendicite con quadro clinico di più difficile interpretazione?
A) Appendicite retrocecale
B) Appendicite sottoepatica
C) Appendicite pelvica
ID: 4815
1948) Le "plasmacellule" derivano:
A) dai linfociti B
B) dai linfociti T
C) dai linfociti H
ID: 5128
1949) Quale indicazione clinica richiede il monitoraggio del tempo di protrombina (PT)?
A) Pazienti in terapia anticoagulante con warfarin, per prevenire eventi tromboembolici
B) Pazienti con anemia in trattamento farmacologico, per valutare l’assorbimento di ferro e vitamine
C) Pazienti con dispnea in trattamento con cortisonici sistemici
ID: 6984
1950) Quale tra i seguenti non è un fattore di rischio connesso alla disidratazione?
A) Ipercolesterolemia
B) Ridotta mobilità e ridotta abilità funzionale
C) Deterioramento cognitivo
ID: 5972
1951) In quale delle seguenti patologie endocrinologiche infantili è presente insufficienza mentale?
A) Ipotiroidismo
B) Ipertiroidismo
C) Diabete mellito
ID: 5917
1952) La "TEP" rappresenta una delle principali cause o diagnosi differenziali:
A) dell'infarto del ventricolo destro
B) della pericardite acuta
C) dell’edema polmonare
ID: 6030
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 202
1953) Secondo le Linee guida del 2021 della sequenza del BLS per l'adulto, se la vittima risponde allo stimolo verbale dopo essersi
avvicinati per valutarne lo stato di coscienza:
A) è possibile lasciare la vittima nella posizione in cui si trova a meno che non vi sia un pericolo incombente
B) bisogna procedere con la tecnica del GAS
C) è necessario posizionare la vittima supina in modo da poter effettuare i passi successivi del BLS
ID: 6284
1954) Nelle ventilazioni con maschere e pallone ambu :
A) l'insufflazione troppo brusca può distendere lo stomaco e causare vomito
B) l’insufflazione troppo lenta può ridurre la distensione gastrica e causare il vomito
C) l’insufflazione molto rapida può migliorare la ventilazione senza distendere lo stomaco
ID: 6414
1955) Quale tra le seguenti sostanze ha azione irritante sull'apparato broncopolmonare?
A) Acido solforico
B) Acido urico
C) Acido lattico
ID: 5844
1956) Quanti stadi si riconoscono nella polmonite franca lobare non trattata?
A) Quattro stadi anatomo-patologici successivi
B) Tre stadi anatomo-funzionali regressivi
C) Due stadi anatomo-patologici concomitanti
ID: 5648
1957) Il periodo di incubazione della "peste bubbonica" è, generalmente, di:
A) 2-6 giorni
B) 10-20 giorni
C) 7-15 giorni
ID: 5725
1958) Un paziente si ricovera per febbre di origine sconosciuta. I test di laboratorio evidenziano IgM anti EBV, pertanto il paziente è affetto
da:
A) mononucleosi infettiva
B) salmonellosi
C) micobatteriosi
ID: 5623
1959) Quale dei seguenti farmaci, assunto insieme all'alcool, produce il cosiddetto "effetto antabuse"?
A) Disulfiram
B) Amoxicillina
C) Eritromicina
ID: 5389
1960) Nell'avvelenamento da composti organo-fosforici si somministrano:
A) Anticolinergici
B) Antiadrenergici
C) Adrenergici
ID: 5417
1961) Quale approccio infermieristico è indicato nella gestione del dolore post operatorio?
A) Valutare regolarmente l’intensità del dolore con scala appropriata, somministrare analgesici e favorire la mobilizzazione precoce
B) Valutare regolarmente l’intensità del dolore con scala appropriata, somministrare analgesici e favorire l’immobilizzazione prolungata
C) Valutare regolarmente l’intensità del dolore con scala appropriata, somministrare sedativi e favorire la mobilizzazione precoce
ID: 6973
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 203
1962) Come viene definita l'asportazione dell'intera ghiandola mammaria, preservando la cute della mammella e il complesso areolacapezzolo?
A) Mastectomia sottocutanea
B) Mastectomia semplice
C) Mastectomia skin sparing
ID: 4803
1963) Il "diabete mellito di tipo 1" è una malattia:
A) autoimmune
B) degenerativa
C) ereditaria
ID: 6109
1964) Quale precauzione infermieristica è fondamentale nella somministrazione di farmaci che prolungano l’intervallo QT?
A) Monitorare ECG, elettroliti e segni di aritmia prima e durante la terapia
B) Aumentare la dose rapido per ottenere effetto terapeutico più veloce
C) Somministrare un betabloccante preventivo per tutti i pazienti
ID: 5349
1965) Quali dei seguenti sono tutti "analgesici non oppioidi""
A) Acido acetilsalicilico, Ketoprofene, Naprossene
B) Acido acetilsalicilico, Ketopofene, Fentanyl
C) Acido acetilsalicilico, Meperidina, Ketoprofene
ID: 5370
1966) Gli accertamenti iniziali per il tumore della mammella prevedono le seguenti indagini diagnostiche:
A) Mammografia, Ecografia e Agoaspirato
B) Cistoscopia, Urografia e Scintigrafia
C) Ecografia, Tomografia e RX torace
ID: 4772
1967) Quale delle seguenti neoplasie benigne non è di origine mesenchimale?
A) Cistoadenoma
B) Mixoma
C) Lipoma
ID: 4855
1968) Il centro della tosse viene depresso, tra l'altro, dall'azione:
A) della codeina
B) dell’atropina
C) della dopamina
ID: 5161
1969) Quale tra i seguenti non è un parametro incluso nella Glasgow Coma Scale?
A) Termoregolazione
B) Risposta motoria
C) Apertura occhi
ID: 6389
1970) Quale accorgimento è corretto nella mobilizzazione post impianto di pacemaker transcutaneo?
A) Monitorare la sede chirurgica, evitare movimenti bruschi del braccio, valutare la frequenza cardiaca e educare il paziente
B) Monitorare la sede chirurgica, immobilizzare completamente il braccio, valutare la frequenza respiratoria e educare il paziente
C) Monitorare la sede chirurgica, evitare movimenti del torace, valutare la pressione arteriosa e educare il paziente
ID: 7061
1971) In quanti stadi principali è divisa la storia clinica della "sifilide"?
A) Quattro
B) Tre
C) Due
ID: 5722
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 204
1972) Gli allucinogeni sul sistema nervoso centrale hanno un azione:
A) psicodislettico
B) inibente
C) deprimente
ID: 5465
1973) Il "filtro di Mobin-Uddin" è utilizzabile per:
A) scongiurare rischi di embolia polmonare
B) evitare forme di dialisi peritoneale
C) prevenire episodi di ischemia cerebrale cronica
ID: 4760
1974) Quale è l'obiettivo della "terapia HAART"?
A) Bloccare la replicazione dell'HIV
B) Prevenire l'infezione nel soggetto esposto
C) Stimolare la proliferazione batterica
ID: 5615
1975) Quali sono le due componenti del sistema nervoso?
A) Centrale e Periferico
B) Centrale e Somatico
C) Autonomo e Dipendente
ID: 4926
1976) Dove si trova la "capsula di Bowman" e quale funzione svolge?
A) Avvolge il glomerulo renale e raccoglie il filtrato iniziale del sangue
B) Protegge il rene da traumi meccanici e regola la pressione glomerulare
C) Circonda il nefrone distale e raccoglie la bile iniziale del fegato
ID: 5015
1977) Qual è lo scopo dell’uso della "scala di Ramsay" in pazienti sedati?
A) Valutare il livello di sedazione per adeguare il dosaggio dei farmaci
B) Misurare il grado di dolore toracico dopo la ventilazione meccanica
C) Stimare la funzionalità epatica in base alla risposta farmacologica
ID: 6250
1978) Quando si è in presenza di segni di aumento della pressione arteriosa, della frequenza cardiaca, della frequenza respiratoria,
dilatazione delle pupille e diaforesi, si tratta di:
A) dolore acuto
B) agitazione psicomotoria
C) crisi ipoglicemica
ID: 7263
1979) La trombosi non è causata da:
A) edema
B) aumentata coagulazione del sangue
C) stasi della circolazione
ID: 4750
1980) Per quale malattia a tutt'oggi non esiste ancora un vaccino?
A) Toxoplasmosi
B) Febbre gialla
C) Meningite meningococcica
ID: 5592
1981) Quale struttura regola la secrezione degli ormoni ipofisari?
A) L’ipotalamo, tramite segnali neuroendocrini e ormoni di rilascio
B) La corteccia cerebrale, con attivazione diretta dei nuclei surrenali
C) Il midollo spinale, attraverso il sistema nervoso autonomo
ID: 5085
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 205
1982) Qual è la funzione del "setto interventricolare" nel cuore?
A) Separare il ventricolo destro dal sinistro e prevenire il mescolamento del sangue ossigenato e non
B) Mantenere il ritmo cardiaco durante la sistole e stimolare la valvola mitrale nella diastole
C) Filtrare il sangue arterioso e inviarlo ai polmoni attraverso l’arteria coronaria principale
ID: 4963
1983) Dove si trova il "midollo allungato" e quale funzione ha?
A) Nel tronco encefalico, controlla funzioni vitali come respiro e battito cardiaco
B) Nella corteccia cerebrale, coordina il linguaggio e la pianificazione motoria
C) Nel talamo, trasmette stimoli sensoriali e attiva i riflessi spinali
ID: 4986
1984) L'infezione virale delle basse vie aere rappresenta una delle cause più frequenti di:
A) riacutizzazione asmatica
B) enfisema polmonare
C) fibrosi polmonare
ID: 6031
1985) Si ha una minore resistenza delle vie aeree:
A) a capacità polmonare totale
B) a volume residuo
C) durante un'espirazione forzata
ID: 6036
1986) Secondo le Linee guida del 2021 della sequenza del BLS per l'adulto, nell'apertura delle vie aeree della vittima, il soccorritore
professionista:
A) esegue la manovra di sublussazione della mandibola in caso di trauma o di sospetta lesione del rachide
B) esegue la manovra di estensione della testa e sollevamento della mandibola in caso di trauma o di sospetta lesione del rachide
C) esegue sempre per precauzione la manovra di estensione della testa e sollevamento della mandibola
ID: 6295
1987) In quale parte del nefrone avviene la filtrazione glomerulare?
A) Nella capsula di Bowman, attorno al glomerulo
B) Nel dotto collettore, a valle del tubulo distale
C) Nell’ansa di Henle, durante il riassorbimento
ID: 5054
1988) Quali tra i seguenti metodi garantisce un più alto flusso di frazione ispirata di ossigeno?
A) Maschera di Venturi
B) Cannula di Guedel
C) Cannula nasale
ID: 5837
1989) Nel paziente portatore di ileostomia, l'emissione di feci molto liquide può portare alla formazione di calcoli urinari, disidratazione e
deficit di elettroliti. Quali segni e sintomi si potrebbero riscontrare in questo caso?
A) Dolore intenso all'addome inferiore, ematuria, tachicardia e cute secca
B) Sudorazione profusa, confusione mentale, diplopia ed edema periferico
C) Dolore intenso all'addome superiore, pollachiuria, bradicardia e ritenzione urinaria
ID: 7573
1990) Come avviene la trasmissione del virus HBV?
A) Parenterale - Sessuale - Verticale
B) Congenita - Respiratoria - Enterica
C) Aerea - Enterica - Vettoriale
ID: 5687
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 206
1991) La terapia d'elezione per la cura della "psittacosi" è:
A) antibiotica (tetracicline)
B) antivirale (aciclovir)
C) corticosteroidea (prednisone)
ID: 5748
1992) Qual è la procedura corretta nella gestione di un paziente con drenaggio toracico a sistema chiuso?
A) Verificare la pervietà del tubo, mantenere il sistema sotto il livello del torace e controllare la presenza di bolle nella camera d’acqua
B) Verificare la pervietà del tubo, posizionare il sistema sopra il livello del toracee controllare la presenza la presenza di condensa nel circuito
C) Verificare la pervietà del tubo, mantenere il sistema sotto il livello del torace e controllare la presenza di coaguli nel drenaggio urinario
ID: 6964
1993) La sede principale di trasformazione dei farmaci è il:
A) fegato
B) rene
C) polmone
ID: 5375
1994) Quale rischio comporta un catetere vescicale mantenuto oltre il tempo necessario?
A) Aumento del rischio di infezioni del tratto urinario e possibile colonizzazione batterica
B) Aumento del rischio di disidratazione e possibile ipotensione arteriosa
C) Aumento del rischio di incontinenza e possibile edema periferico
ID: 6929
1995) Quale tra i seguenti principi attivi è un antiemetico?
A) Metoclopramide
B) Metformina
C) Nimesulide
ID: 5394
1996) Quale parte del sistema digerente è principalmente coinvolta nell’assorbimento della vitamina B12?
A) L’ileo terminale, tramite il complesso con il fattore intrinseco
B) Il duodeno, mediante l’interazione con enzimi pancreatici
C) Lo stomaco, attraverso la secrezione di pepsina e acido
ID: 5097
1997) La valvola cardiaca collocata tra il ventricolo sinistro e l'aorta è denominata:
A) semilunare
B) bicuspide
C) mitrale
ID: 4907
1998) Perché è importante il posizionamento a 30° del tronco in un paziente intubato?
A) Riduce il rischio di polmonite associata a ventilazione meccanica
B) Aumenta la pressione intratoracica e favorisce l’ipercapnia precoce
C) Diminuisce il ritorno venoso e impedisce la perfusione cerebrale
ID: 6266
1999) La trasmissione di un infezione per contatto è detta:
A) Diretta
B) Verticale
C) Vettoriale
ID: 5693
2000) La "manovra di Sellick" è utilizzata per:
A) prevenire la distensione gastrica e il rigurgito durante la procedura di intubazione endotracheale
B) prevenire il broncospasmo durante la procedura di ventilazione assistita
C) prevenire la contrazione polmonare durante la procedura di ventilazione artificiale
ID: 6351
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 207
2001) La "bagassosi" è dovuta a:
A) Miceti
B) Batteri
C) Virus
ID: 5651
2002) I rischi connessi all'impiego della ventilazione meccanica non comprendono:
A) la diminuzione della pressione del liquido cefalorachidiano
B) il pneumotorace
C) l'enfisema interstiziale
ID: 6421
2003) A cosa è strettamente collegato il "pneumotorace catameniale"?
A) Endometriosi
B) BPCO
C) Carcinoma polmonare
ID: 6033
2004) La "scialorrea" è una condizione caratterizzata da:
A) un anomalo ed eccessivo accumulo di saliva nel cavo orale per difficoltà alla deglutizione
B) una difficoltà nella deglutizione dovuta a secchezza orale
C) una alterazione del gusto associata a nausea persistente
ID: 5929
2005) Non è garantita la pervietà delle vie aere mediante:
A) maschera nasofacciale
B) maschera laringea
C) intubazione tracheale
ID: 6403
2006) In presenza di politerapia, quale strategia infermieristica è utile per ridurre il rischio di interazioni farmacologiche?
A) Verificare schema terapeutico completo, monitorare effetti e comunicare al medico eventuali duplicazioni o effetti sinergici
B) Ridurre autonomamente la dose di un farmaco per evitare interazione
C) Somministrare i farmaci tutti insieme per ridurre il tempo di assunzione e il carico mentale
ID: 5362
2007) Quale tra i seguenti ritmi non è defibrillabile?
A) Fibrillazione atriale
B) Tachicardia ventricolare senza polso
C) Fibrillazione ventricolare
ID: 6282
2008) In quali casi gli aghi e altri oggetti taglienti monouso devono essere eliminati seguendo precauzioni atte a evitare punture e tagli
accidentali?
A) Sempre, indipendentemente dalla natura del soggetto sul quale sono stati impiegati
B) Solo quando sono stati utilizzati per soggetti HIV-positivi
C) Solo nell'ambito del servizio di pronto Soccorso
ID: 7499
2009) Quale dei seguenti è un potente farmaco emetico privo di attività analgesica?
A) Apomorfina
B) Nalorfina
C) Codeina
ID: 5414
2010) Individuare un muscolo fasico:
A) Romboide
B) Trapezio
C) Ileopsoas
ID: 4924
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 208
2011) La trasmissione dell'epatite E avviene principalmente:
A) per via oro-fecale
B) per via vettoriale
C) per via respiratoria
ID: 5612
2012) In caso di allergia alla penicillina, quale tipologia di antibiotico si usa per un'infezione streptococcica delle prime vie respiratorie?
A) Macrolidi
B) Cefalosporine
C) Tetracicline
ID: 5649
2013) Cosa si intende per effetto placebo?
A) Un miglioramento clinico reale dovuto all’attesa di beneficio e non all’attività farmacologica specifica
B) Una reazione avversa dovuta all’assunzione di un farmaco inattivo
C) Una tolleranza che si sviluppa indipendentemente dalla dose administrata
ID: 5350
2014) Cosa significa “tolleranza farmacologica”?
A) Una ridotta risposta a un farmaco dopo somministrazioni ripetute nel tempo
B) La predisposizione genetica alla reazione allergica a un determinato principio attivo
C) La capacità del fegato di metabolizzare più rapidamente il farmaco assunto
ID: 5328
2015) Nella medicazione di una ferita chirurgica con drenaggio è importante:
A) iniziare a medicare dal punto di sutura e procedere verso l'esterno
B) non medicare la sutura fino a quando non è stato asportato il drenaggio
C) iniziare a medicare dalla parte più esterna e procedere verso la zona di sutura
ID: 7598
2016) Nell'approccio alle vittime con trauma maggiore, il passo "A" dello schema "ABCDE" nella valutazione primaria di una vittima
consiste:
A) nel controllo delle vie aeree e nella protezione della colonna cervicale
B) nel controllo della respirazione e nella valutazione del circolo periferico
C) nella protezione del torace e nella valutazione neurologica primaria
ID: 6310
2017) Il "Peridon" causa:
A) iperprolattinemia
B) iperuricemia
C) ipoglicemia
ID: 5376
2018) Il tempo di incubazione tipico della "scarlattina" è:
A) 2-5 giorni
B) 10-15 giorni
C) 6-9 giorni
ID: 5723
2019) Dove si trova il "bulbo oculare" e quale funzione ha?
A) Nell’orbita, permette la visione ricevendo e trasmettendo stimoli luminosi alla retina
B) Nella congiuntiva, filtra la luce e coordina la lubrificazione della cornea
C) Nel dotto lacrimale, controlla la lacrimazione e trasmette impulsi visivi al cervello
ID: 5009
2020) Gli adenovirus provocano:
A) Tutte le altre risposte sono corrette
B) Infezioni respiratorie
C) Infezioni gastrointestinali
ID: 5634
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 209
2021) Qual è il rischio principale della somministrazione di benzodiazepine in pazienti con compromissione respiratoria cronica (es.
BPCO)?
A) Depressione respiratoria, peggioramento della ventilazione e rischio di ipossiemia
B) Iperkaliemia grave dovuta all’inibizione della pompa sodio potassio
C) Emorragia cerebrale improvvisa per aumento della pressione intracranica
ID: 5358
2022) Nei bambini qual è l'agente eziologico più noto nell'endocardite batterica?
A) Lo Streptococco viridans
B) Lo Pseudomonas aeruginosa
C) Lo Neisseria gonorrhoeae
ID: 5709
2023) Qual tra i seguenti rappresenta il miglior presidio che, in caso di ventilazione meccanica invasiva, permette il controllo avanzato
delle vie aeree?
A) Il tubo endotracheale
B) Le cannule nasali
C) La maschera di Laerdal
ID: 6309
2024) I barbiturici a livello del sistema nervoso centrale:
A) inducono ipercapnia
B) inducono ipoglicemia
C) inducono ipocalcemia
ID: 5418
2025) Fra i seguenti, qual è il farmaco meno efficace nel trattamento del "mioclono"?
A) Fenitoina
B) Clonazepam
C) Levetiracetam
ID: 5824
2026) Qual è la ragione principale della somministrazione serale delle statine?
A) La sintesi del colesterolo avviene prevalentemente durante la notte
B) Il metabolismo epatico è più attivo durante la fase digestiva mattutina
C) La biodisponibilità delle statine aumenta in presenza di pasti proteici
ID: 5326
2027) La "rinite vasomotoria" è di origine:
A) neurovegetativa
B) infettiva
C) autoimmune cronica
ID: 5904
2028) L'estensione della gamba in seguito alla percussione del tendine che si trova immediatamente al di sotto della rotula è detto:
A) Riflesso patellare
B) Riflesso flessorio
C) Riflesso estensorio incrociato
ID: 5173
2029) In caso sia necessario effettuare la rianimazione cardiopolmonare, si deve innanzitutto:
A) assicurare la pervietà delle vie aeree
B) predisporre il materiale per il posizionamento di un accesso venoso
C) somministrare ossigeno ad alti flussi
ID: 6378
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 210
2030) Quale parametro laboratoristico suggerisce una probabile infezione in corso?
A) Aumento dei globuli bianchi (leucocitosi), con prevalenza di neutrofili e possibile incremento della PCR o VES
B) Riduzione delle piastrine (piastrinopenia), con prevalenza di eosinofili e diminuzione della PCR o VES
C) Riduzione dei globuli bianchi (leucopenia), con prevalenza di linfociti e diminuzione della PCR o VES
ID: 6985
2031) Quale segno clinico suggerisce la necessità urgente di intubazione orotracheale?
A) Grave dispnea con cianosi e alterazione dello stato di coscienza
B) Tachicardia con ipertensione e conservazione dello stato di coscienza
C) Cianosi periferica con respiro superficiale e compromissione dello stato neurologico
ID: 6249
2032) Di quali delle seguenti condizioni è responsabile l'insulinoma?
A) Ipoglicemia spontanea
B) Iperglicemia persistente
C) Chetoacidosi diabetica
ID: 5921
2033) La lebbra è una malattia provocata da quale dei seguenti microrganismi?
A) Mycobacterium
B) Pasteurella
C) Clostridium
ID: 5606
2034) Quali sono le cellule prevalenti nell'infiammazione prodotta da infezioni virali?
A) I linfociti
B) Gli eosinofili
C) Le mastcellule
ID: 5127
2035) Quali manifestazioni è possibile rilevare nell'accertamento di un paziente con BPCO?
A) Perdita di peso, respiro affannoso, espirazione attiva e policitemia
B) Aumento di peso, respiro affannoso, espirazione passiva e polluchieria
C) Respiro affannoso, edema periferico, febbre persistente e anemia
ID: 5970
2036) La prostatite asintomatica è una prostatite di:
A) categoria IV
B) categoria II
C) categoria III
ID: 5739
2037) Tra le opzioni indicate, i maggiori responsabili di "reazioni anafilattoidi" sono:
A) i mezzi di contrasto radiologici
B) gli antibiotici beta-lattamici
C) i veleni di imenotteri
ID: 5836
2038) Il periodo di incubazione del "vaiolo" è compreso tra:
A) 7-17 giorni
B) 1-5 giorni
C) 2-4 settimane
ID: 5733
2039) Quale può essere la causa di un trauma spinale?
A) Tutte le altre risposte sono corrette
B) Incidente stradale
C) Tuffo
ID: 6368
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 211
2040) In caso di batteriemia ad elevata carica microbica, il quadro tipico è caratterizzato dai segni sistemici di infezione quali:
A) Tutte le alternative sono corrette.
B) Nausea, vomito e diarrea.
C) Tachipnea.
ID: 7635
2041) Qual è la principale finalità della "Morse Fall Scale"?
A) Valutare e quantificare la probabilità che un paziente subisca una caduta in ambienti clinici o assistenziali
B) Valutare e quantificare la probabilità che un paziente sviluppi infezioni in ambienti clinici
C) Valutare e quantificare la probabilità che un paziente sviluppi lesioni da pressione ospedaliere
ID: 6897
2042) Quale strumento chirurgico viene utilizzato per pulire una lesione da pressione?
A) Pinze di Kocker
B) Pinza di Backhaus
C) Pinza di Mayo
ID: 7308
2043) La malaria è una malattia:
A) che ha recidive e può diventare cronica.
B) che non ha recidive.
C) che ha recidive ma non può diventare cronica.
ID: 7629
2044) Qual è il rischio principale associato a una flebite da accesso venoso periferico?
A) Infiammazione locale con rischio di infezione e trombosi
B) Aumento della pressione arteriosa locale per compressione dell’arteria femorale
C) Irritazione locale con rischio di edema e vasodilatazione
ID: 6994
2045) La minzione avviene quando:
A) I muscoli pelvici si rilassano e i muscoli addominali si contraggono
B) L'aumento della pressione stende il muscolo detrusore
C) I muscoli pelvici si contraggono e i muscoli addominali si rilassano
ID: 5145
2046) Il diabete mellito è una sindrome caratterizzata:
A) da elevati livelli ematici di glucosio per alterata secrezione o azione dell'ormone insulina
B) da ridotti livelli di glucosio causati da eccessiva secrezione insulinica
C) da un aumento dell’attività pancreatica con iperproduzione di insulina
ID: 5960
2047) Nelle ventilazioni con maschere e pallone ambu :
A) l'iperestensione del capo migliora notevolemente la ventilazione
B) l’iperestensione del capo peggiora notevolmente la ventilazione
C) la flessione del capo migliora notevolmente la ventilazione
ID: 6415
2048) La "codeina" è:
A) un oppioide debole
B) uno oppioide forte
C) un farmaco adiuvante
ID: 5407
2049) Quale tra le seguenti è la definizione corretta di Shock circolatorio?
A) Stato di shock dovuto a spostamento del volume ematico, che comporta un'ipovolemia relativa
B) Stato di shock dovuta a perdita di tono simpatico, che causa ipovolemia grave
C) Stato di shock causato da gravi infezioni, che determina un'ipervolemia seriosa
ID: 6391
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 212
2050) Qual è il meccanismo d’azione dei bloccanti dei canali del calcio di tipo “non diidropiridinico” (es. verapamil) nel contesto
cardiologico?
A) Inibiscono l’ingresso del calcio nei miociti cardiaci e nelle cellule del nodo atrioventricolare rallentando la conduzione
B) Stimolano i recettori beta 1 cardiaci aumentando la contrattilità ventricolare
C) Bloccano l’enzima ACE prevenendo la formazione di angiotensina II
ID: 5340
2051) A quale categoria di farmaci appartengono le benzodiazepine?
A) Sedativi
B) Antiaritmici
C) Diuretici
ID: 5368
2052) L'infarto polmonare solitamente è una conseguenza:
A) di un'embolia polmonare
B) di una fibrosi polmonare diffusa
C) di una broncopatia cronica
ID: 5899
2053) Quale di quelle sottoelencate non è una funzione della Centrale Operativa 118
A) Intervento in caso di emergenza intraospedaliera
B) Formazione del personale del 118
C) Servizi connessi con i prelievi ed i trapianti d'organo
ID: 6275
2054) L'insufficienza respiratoria può essere causata da:
A) insufficienza della ventilazione o dell'ossigenazione
B) aumento della ventilazione o della diffusione alveolare
C) alterazione della perfusione o della pressione arteriosa
ID: 6074
2055) Per quale motivo si raccomanda di evitare l’uso prolungato di "benzodiazepine"?
A) Possono causare dipendenza fisica e tolleranza anche a basso dosaggio
B) Inducono una risposta autoimmune nei confronti dei recettori GABA
C) Stimolano eccessivamente la produzione di cortisolo e catecolamine
ID: 5336
2056) Quale processo è attivato dalla secrezione di "glucocorticoidi"?
A) Mobilizzazione di riserve energetiche e risposta antinfiammatoria
B) Sintesi proteica muscolare e stimolazione della conduzione nervosa
C) Rilascio di aldosterone e inibizione dell’assorbimento intestinale
ID: 5068
2057) L'intubazione tracheale:
A) Può essere effettuata da un operatore esperto attraverso la bocca o il naso
B) Può essere effettuata da un operatore esperto esclusivamente attraverso la bocca
C) Può essere effettuata da un operatore esperto esclusivamente attraverso il naso
ID: 6356
2058) La "spirometria" è essenziale per diagnosticare:
A) la BPCO
B) il pneumotorace
C) il mesotelioma pleurico
ID: 6015
2059) Quale precauzione deve essere adottata prima della somministrazione di un antibiotico per via endovenosa?
A) Verificare l’assenza di allergie note, monitorare i parametri vitali e preparare materiale per eventuale gestione di reazioni
B) Posizionare il paziente in decubito laterale, monitorare i parametri vitali e preparare materiale per eventuale gestione di reazioni
C) Verificare l’assenza di allergie note, somministrare a digiuno e controllare la diuresi ogni 15 minuti
ID: 6930
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 213
2060) Qual è l’effetto collaterale più comune della somministrazione di "diuretici tiazidici"?
A) Ipossaliemia dovuta all’aumentata escrezione di potassio
B) Bradicardia da stimolazione vagale riflessa
C) Aumento della diuresi notturna con ipercalcemia
ID: 5318
2061) Con quale tra i seguenti dispositivi, il flusso massimo di ossigeno erogabile è pari a 4 L/min?
A) Gli occhialini nasali
B) Le maschere semplici
C) La maschera di Laerdal
ID: 6348
2062) Un accertamento utile per la diagnosi di bronchiectasie diffuse bilaterali è:
A) il test del sudore
B) il dosaggio delle IgA salivari
C) la misurazione del volume residuo polmonare
ID: 6023
2063) Qual è la priorità assistenziale in un paziente in trattamento con morfina che presenta respiro rallentato e pupille puntiformi?
A) Sospendere immediatamente la somministrazione, somministrare ossigeno e informare tempestivamente il medico
B) Incrementare il dosaggio del farmaco, monitorare la pressione arteriosa e attendere miglioramento spontaneo
C) Ridurre temporaneamente la dose di morfina, controllare la pressione arteriosa e registrare la saturazione ogni ora
ID: 6903
2064) Come vengono chiamate le membrane che rivestono e proteggono l'encefalo e il midollo spinale?
A) Meningi
B) Sinapsi
C) Aponeurosi
ID: 4943
2065) Il paziente colpito da ictus è soggetto a diverse conseguenze e complicanze, tra cui:
A) Decondizionamento ed altri problemi muscoloscheletrici
B) Comparsa di insufficienza epatica cronica
C) Alterazioni della funzionalità tiroidea
ID: 7502
2066) L'analgesia postoperatoria peridurale:
A) ostacola la formazione di atelettasie
B) incrementa la formazione di secrezioni bronchiali
C) Riduce la ventilazione alveolare
ID: 6419
2067) Il ph del succo gastrico è compreso tra:
A) 1 e 2
B) 7 e 8
C) 5 e 6
ID: 4883
2068) Per il trattamento della nausea e del vomito la "cinnarizina":
A) blocca il recettore H1
B) blocca i recettori muscarinici
C) blocca i recettori 5HT3 e D2
ID: 5461
2069) In ambito infermieristico, l'acronimo "NE" indica:
A) Nutrizione Enterale
B) Nutrizione Endovenosa
C) Nutrizione Elettrolitica
ID: 7180
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 214
2070) Per quale motivo l’infermiere deve segnalare immediatamente al medico la comparsa di ittero in un paziente che assume statine ad
alte dosi?
A) Perché le statine possono causare epatotossicità ed è necessario sospenderle o modificarne la dose
B) Perché l’ittero è una reazione attesa e l’aumento della bilirubina migliora l’efficacia della statina
C) Perché l’ittero riduce la biodisponibilità della statina aumentando l’effetto terapeutico
ID: 5363
2071) Quando si considera contagioso il morbillo?
A) Da due giorni prima a quattro giorni dopo la comparsa dell'esantema
B) Durante tutta la fase esantematica
C) Durante la fase di incubazione
ID: 5633
2072) Quali strutture attraversano il forame magno dell’osso occipitale?
A) Midollo spinale, arterie vertebrali, meningi e parte del nervo accessorio
B) Solo i nervi spinali lombari e il dotto toracico che risale verso il cervello
C) La carotide interna, le vene coronarie e la ghiandola pineale centrale
ID: 4949
2073) Con il termine "disuria" si indica, in generale:
A) la minzione difficoltosa e/o dolorosa
B) la minzione assente e/o ridotta
C) la minzione involontaria e/o notturna
ID: 7364
2074) Nell'eseguire le compressioni toraciche durante le manovre di BLS-D, perché siano efficaci si raccomanda di comprimere il torace a
una profondità di circa:
A) 5 cm, senza superare i 6 cm per un adulto medio
B) 10 cm, senza superare i 15 cm per un adulto medio
C) 2 cm, senza superare i 4 cm per un adulto medio
ID: 6385
2075) Per consentire l'identificazione precoce di una reazione trasfusionale, quest'ultima deve:
A) iniziare lentamente (circa 2 ml/min) e il paziente deve essere controllato attentamente i primi 15 minuti
B) occorre regolare la velocità d'infusione e monitorare la comparsa di effetti collaterali dopo 60 min
C) la trasfusione deve essere effettuata nel più breve tempo possibile (circa 20 min)
ID: 7277
2076) Cosa rappresenta la lettera N nella classificazione "TNM", che definisce l'entità di un tumore?
A) Intaccamento dei linfonodi regionali
B) Estensione del tumore primitivo
C) Indicazione alla chemioterapia
ID: 5933
2077) La "manovra di Giordano" è:
A) un indicatore semeiologico utilizzato dal medico per valutare la presenza di problematiche a carico dei reni
B) un indicatore semeiologico utilizzato dal medico per valutare la presenza di problematiche a carico del fegato
C) un indicatore semeiologico utilizzato dal medico per valutare la presenza di problematiche a carico del pancreas
ID: 6355
2078) Dovendo somministrare i 4/5 di una fiala da 1gr di Ampicillina, quanti mg si somministrano?
A) 800 mg
B) 700 mg
C) 600 mg
ID: 7590
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 215
2079) La concentrazione normale di emoglobina nel sangue:
A) è di 12-15 g/dl nella donna e 13,5-18 g/dl nell'uomo
B) è di 22-28 g/dl nella donna e 25,5-32,5 g/dl nell'uomo
C) è di 4,6-8,3 g/dl nella donna e 12,5-17,5 g/dl nell'uomo
ID: 5943
2080) Nella brucellosi:
A) l'emocoltura è il metodo diagnostico di riferimento nella prima settimana di malattia e la sierodiagnosi di Wright è il metodo
diagnostico di riferimento nella seconda settimana di malattia
B) la coprocoltura è il metodo diagnostico di riferimento nella seconda settimana di malattia e la sierologia virale di Sthern è il metodo diagnostico
di riferimento nella prima settimana
C) l’urinocoltura è il metodo diagnostico di riferimento nella fase terminale di malattia e la reazione di Widal è il metodo diagnostico di riferimento
nella fase iniziale
ID: 5635
2081) Il muscolo cardiaco è:
A) Striato involontario
B) Liscio involontario
C) Liscio volontario
ID: 4925
2082) Dov'è localizzata l'ostruzione delle vie aeree nell'apnea ostruttiva da sonno?
A) Alte vie aeree (faringe)
B) Basse vie aeree (bronchi)
C) Vie respiratorie terminali (alveoli)
ID: 6041
2083) Cosa indica una pressione arteriosa media (MAP) inferiore a 65 mmHg?
A) Perfusione inadeguata agli organi vitali, rischio di danno ischemico e necessità di supporto emodinamico
B) Funzione cardiaca aumentata, ipertensione benigna e sufficiente perfusione sistemica
C) Valore ottimale in pazienti ipotesi, indicazione di riposo e assenza di preoccupazione clinica
ID: 7065
2084) Il Fattore VIII della coagulazione è anche clinicamente noto come:
A) fattore antiemofilico
B) fattore protrombinico
C) fattore anticoagulante
ID: 5982
2085) Il termine "emospermia" indica:
A) una piccola quantità di sangue nel liquido seminale
B) la completa assenza di spermatozoi nel liquido seminale
C) la presenza di elevate quantità di proteine nel liquido seminale
ID: 5886
2086) L'alcalosi metabolica aderente a vomito prolungato è dovuta a perdita di:
A) Cloro
B) Sodio
C) Potassio
ID: 6097
2087) Quale indicazione infermieristica è corretta per prevenire la polmonite associata a ventilazione (VAP)?
A) Eseguire regolare igiene del cavo orale e gestire correttamente le secrezioni
B) Posizionare il paziente supino durante la somministrazione di liquidi
C) Evitare l’aspirazione delle secrezioni per limitare il rischio di infezioni
ID: 6258
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 216
2088) L'intubazione orotracheale rispetto a quella nasotracheale:
A) presenta un minor rischio di infezione dei seni paranasali
B) presenta maggiore tollerabilità
C) presenta un maggior rischio di infezione delle vie respiratorie
ID: 6371
2089) La cianosi è dovuta a:
A) diminuita ossigenazione del sangue
B) diminuita concentrazione di glucosio
C) aumentata filtrazione renale
ID: 5130
2090) In caso di ricorso alla contenzione, l'infermiere verifica, tra l'altro:
A) Integrità fisica e posizionamento corretto
B) Autorizzazione clinica e verifica giornaliera
C) Presenza familiare e supervisione continua
ID: 7409
2091) I batteri sono microrganismi:
A) che possono causare infezioni
B) con cellula molto complessa
C) che vivono solo in assenza di ossigeno
ID: 5598
2092) Dove si trova l’appendice vermiforme?
A) In corrispondenza della parte iniziale del colon, vicino alla giunzione ileocecale
B) In corrispondenza della parte iniziale del digiuno, vicino alla flessura duodenale
C) In corrispondenza della parte terminale del colon, vicino alla giunzione rettosigmoidea
ID: 5035
2093) In previsione di un intervento chirurgico, gli elementi del consenso informato sono rappresentati da:
A) Informazione, comprensione e volontarietà
B) Consenso, accettazione e preparazione
C) Comunicazione, diagnosi e approvazione
ID: 7282
2094) La posizione standard per tutti i tipi di elettrodi nella defibrillazione prevede:
A) un elettrodo sul margine sternale superiore destro, sotto la clavicola, e l'altro sulla linea ascellare media, a sinistra del capezzolo
B) un elettrodo sopra la clavicola destra e l’altro sulla linea emiclaveare sinistra del torace
C) un elettrodo sul margine sternale sinistro superiore, sopra la clavicola, e l’altro sulla linea ascellare anteriore destra, in alto rispetto al
capezzolo
ID: 6299
2095) Durante il riposo a letto, quale posizione deve adottare un paziente di chirurgia toracica nel post-operatorio?
A) Posizione di semi-Fowler, con il terzo superiore del letto a 30-45 gradi
B) Posizione laterale, con il terzo superiore del letto a 60 gradi
C) Posizione di Trendelenburg, con gli arti inferiori sollevati
ID: 7452
2096) La toxoplasmosi è una malattia:
A) sia dell'uomo che degli animali.
B) solo dell'uomo.
C) solo degli animali.
ID: 7628
2097) Qual è la funzione fisiologica del sistema renina-angiotensina-aldosterone?
A) Regolare la pressione arteriosa e il bilancio idrosalino in risposta all’ipovolemia
B) Favorire l’escrezione renale di bicarbonato durante l’alcalosi
C) Ridurre la filtrazione glomerulare attraverso il blocco dell’angiotensina II
ID: 5098
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 217
2098) Quali dei seguenti dati oggettivi devono essere raccolti per effettuare l'accertamento dello stato nutrizionale di un paziente?
A) Misure antropometriche
B) Parametri emodinamici
C) Abitudini di vita
ID: 7442
2099) Lo "iodio" è importante per:
A) l'attività della tiroide
B) la funzionalità delle ghiandole surrenali
C) l’attività del sistema immunitario
ID: 7482
2100) Una batteriuria ha significato sicuramente patologico quando i germi sono:
A) maggiori di 100.000 UFC/ml
B) maggiori di 25.000 UFC/ml
C) maggiori di 10.000 UFC/ml
ID: 5678
2101) Quale tra le seguenti condizioni non è presente in caso di bilancio idrico positivo?
A) La sensazione di sete intensa
B) La formazione di edema
C) L'aumento della pressione arteriosa
ID: 5959
2102) Secondo le linee Guida AHA 2020, a quale anello della "catena di sopravvivenza per l'adulto" corrisponde la fase di trattamento post
-arresto cardiaco?
A) Quinto anello
B) Terzo anello
C) Primo anello
ID: 6271
2103) Quale funzione svolge l’apparato di Golgi nelle cellule?
A) Modifica, impacchetta e trasporta proteine e lipidi verso la loro destinazione
B) Sintetizza acidi nucleici per la trascrizione e la replicazione del DNA
C) Controlla l’attività mitocondriale e stimola la duplicazione cellulare
ID: 4980
2104) Il metodo immunoenzimatico (ELISA):
A) è utilizzato per la ricerca degli anticorpi dell'HIV
B) può essere usato per fare diagnosi di leucemia mieloide acuta
C) è utilizzato per la determinazione della velocità di filtrazione glomerulare
ID: 5683
2105) Dove viene posizionato il catetere di Swan-Ganz?
A) Nell'arteria polmonare
B) Nel ventricolo sinistro
C) Nella vena cava inferiore
ID: 6384
2106) Qual è la precauzione fondamentale nell’uso del deflussore per terapia infusionale?
A) Controllare l’assenza di bolle d’aria, regolare il flusso con precisione, osservare la data di scadenza e sostituire secondo protocollo
B) Controllare l’assenza di coaguli nel deflussore, regolare il flusso lentamente, annotare l’inizio della terapia e sostituire a fine terapia
C) Controllare la presenza di liquido nel deflussore, aumentare il flusso rapidamente e sostituire solo se ostruito
ID: 7067
2107) Quale funzione svolge il dotto pancreatico principale (di Wirsung)?
A) Trasporta gli enzimi digestivi dal pancreas al duodeno durante la digestione
B) Convoglia gli enzimi gastrici dallo stomaco al pancreas durante l’assorbimento
C) Riassorbe proteine pancreatiche e dirige il sangue verso il colon ascendente
ID: 5017
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 218
2108) Il bacillo di Koch venne scoperto nel:
A) 1882
B) 1927
C) 1901
ID: 5752
2109) La "chikungunya" è una zoonosi trasmessa:
A) dalle zanzare
B) dalle zecche
C) dai roditori
ID: 5743
2110) Qual è la funzione dei chemocettori nei glomi carotidei?
A) Rilevano variazioni di ossigeno, CO2 e pH per regolare la frequenza respiratoria
B) Individuano alterazioni della bile e del pH gastrico per stimolare la digestione epatica
C) Percepiscono modificazioni del sodio e del calcio per regolare la motilità intestinale
ID: 5028
2111) In caso di sanguinamento copioso della mano, dove deve essere posto il laccio emostatico?
A) Al braccio
B) All'avambraccio
C) Al polso
ID: 7306
2112) Oltre a un aumento dei valori della pressione venosa centrale, è un segno clinico d'insufficienza cardiaca destra:
A) la comparsa di edemi declivi
B) la comparsa di polifagia
C) la poliuria e conseguente polidipsia
ID: 6393
2113) Per alleviare il dolore di un assistito, l'infermiere può utilizzare dei rimedi non farmacologici. Quale delle seguenti è una tecnica di
sollievo di tipo cognitivo-comportamentale?
A) La distrazione visiva
B) La stimolazione elettrica transcutanea
C) L'agopuntura
ID: 7365
2114) In caso di catastrofe, il Posto Medico Avanzato (PMA) serve:
A) a selezionare e trattare le vittime
B) a distribuire farmaci e materiali sanitari ai soccorritori
C) a coordinare il trasporto dei mezzi di soccorso sanitari
ID: 6287
2115) Quale complicanza può insorgere in seguito alla ventilazione meccanica prolungata?
A) Atrofia diaframmatica e difficoltà nel ripristino della respirazione spontanea
B) Iperattività bronchiale con rafforzamento del riflesso tussigeno
C) Iperventilazione cronica con aumento della pressione intracranica
ID: 6261
2116) Qual è l’intervento corretto in caso di crisi ipoglicemica in paziente cosciente?
A) Somministrare zuccheri semplici per via orale e ricontrollare la glicemia entro 15 minuti
B) Somministrare zuccheri complessi per via orale e ricontrollare la glicemia entro 30 minuti
C) Somministrare insulina rapida per via sottocutanea e rivalutare la glicemia successivamente
ID: 6909
2117) Per posizionare un filtro cavale si accede solitamente attraverso:
A) la vena giugulare interna
B) la vena safena magna
C) la vena ascellare
ID: 7298
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 219
2118) Cosa succede durante la fase refrattaria assoluta di un neurone?
A) Non è possibile generare un nuovo potenziale d’azione, indipendentemente dallo stimolo
B) Si verifica una depolarizzazione prolungata a causa dell’ingresso di calcio
C) Il neurone genera un secondo impulso per trasmettere informazioni multiple
ID: 5110
2119) Cosa si intende per tossinfezione alimentare?
A) Una serie di sintomi causati dall'ingestione di cibi contaminati da sostanze tossiche o da microrganismi patogeni
B) Una reazione immunitaria provocata dal contatto cutaneo con alimenti contenenti allergeni proteici
C) Una patologia metabolica determinata dall’eccessiva assunzione di alimenti ricchi di lipidi saturi
ID: 5619
2120) In che fase della febbre si osserva una profusa sudorazione?
A) Nella fase di defervescenza
B) Nella fase di remissione
C) Nella fase di acme
ID: 5650
2121) Con il termine "ittero" si intende l'aumento della concentrazione di:
A) bilirubina nel sangue
B) colesterolo nel plasma
C) acido urico nel sangue
ID: 5881
2122) Con il termine "erisipela" cosa si identifica?
A) Infezione acuta della pelle
B) Infiammazione cronica delle articolazioni
C) Degenerazione acuta del tessuto osseo
ID: 5718
2123) Per poter valutare se la persona, in prima giornata post-operatoria, può essere mobilizzata precocemente occorre considerare:
A) il tipo di intervento, le condizioni dell'assistito e il tipo di anestesia
B) la presenza di drenaggi, la terapia antalgica, il colore dei liquidi raccolti nei drenaggi
C) il dolore post-operatorio, la pressione arteriosa, le condizioni della ferita e la volontà del paziente
ID: 7276
2124) Perché il posizionamento del paziente in decubito laterale è raccomandato dopo una rachicentesi?
A) Riduce il rischio di cefalea post-puntura mantenendo stabile la pressione intracranica
B) Favorisce la riassorbimento rapido del liquido cefalorachidiano nella cisterna lombare
C) Stimola il flusso ematico cerebrale aumentando la perfusione corticale
ID: 6963
2125) In ambito infermieristico, l'acronimo "ASO" indica:
A) Accertamento Sanitario Obbligatorio
B) Assistenza Specialistica Ospedaliera
C) Accoglienza Socio Ospedaliera
ID: 7176
2126) Quale delle seguenti è una manifestazione respiratoria tipica della fibrosi cistica?
A) Bronchiectasie
B) Asma bronchiale
C) Enfisema polmonare
ID: 6019
2127) Lo "shock ipovolemico" è comunemente trattato con:
A) Cristalloidi
B) Globuline alfa 1
C) Beta-bloccanti
ID: 5986
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 220
2128) Quali segnali possono indicare un'emorragia gastrointestinale alta in atto?
A) Ematemesi e segni di ipotensione con aumento della frequenza cardiaca
B) Ematuria e segni di ipertensione con riduzione della frequenza cardiaca
C) Melena e segni di bradicardia con diminuzione della frequenza respiratoria
ID: 6915
2129) Posteriormente ai muscoli sternotiroideo e sternoioideo è localizzata:
A) la tiroide
B) la parotide
C) la trachea
ID: 4913
2130) Quale ruolo ha la pompa sodio-potassio nella cellula?
A) Mantiene il potenziale di membrana espellendo sodio e introducendo potassio
B) Mantiene l’equilibrio osmotico introducendo sodio ed eliminando potassio
C) Stabilizza il gradiente ionico espellendo potassio e introducendo sodio
ID: 5076
2131) I crepitii di fine inspirazione sono particolarmente udibili:
A) nella fibrosi polmonare
B) nella BPCO
C) nell'enfisema polmonare
ID: 6028
2132) Qual è il test clinico che viene utilizzato in medicina per valutare l'afflusso di sangue alla mano ed alle dita ed in particolare la
pervietà delle arterie radiale ed ulnare?
A) Il test di Allen
B) Il test di Braiden
C) Il test di Gullen
ID: 5839
2133) Quando si può eseguire il massaggio cardiaco esterno?
A) In assenza di coscienza e assenza di polso centrale
B) Solo in presenza di respiro irregolare o ipotermia
C) Se il paziente è cosciente e presenta dolore toracico
ID: 6938
2134) Qual è il terzo stadio dell'evoluzione delle infezioni?
A) Malattia
B) Convalescenza
C) Colonizzazione
ID: 5703
2135) Dove ha luogo la maggior parte dell’assorbimento dei nutrienti?
A) Nell’intestino tenue, principalmente nel digiuno e nel duodeno
B) Nel colon, grazie alla presenza di enzimi digestivi pancreatici
C) Nello stomaco, attraverso la secrezione acida e mucosa
ID: 5115
2136) Indicare la localizzazione dei "diverticoli di Zenker":
A) esofago
B) stomaco
C) reni
ID: 4894
2137) In ambito infermieristico, l'acronimo "SSR" indica:
A) Servizio Sanitario Regionale
B) Sistema Sanitario Riabilitativo
C) Struttura Sanitaria Residenziale
ID: 7184
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 221
2138) Quale delle seguenti manovre deve essere eseguita in caso di ritenzione acuta di urina?
A) Cateterismo vescicale
B) Cistoscopia
C) Infusione e.v. di cristalloidi
ID: 7353
2139) Quale fra i seguenti non è un allergene primario o frequentemente implicato nella genesi dell'anafilassi?
A) Cioccolato fondente
B) Aspirina
C) Lattice
ID: 5835
2140) Il ritorno venoso è aumentato:
A) nella contrazione dei muscoli scheletrici
B) durante la vasodilatazione arteriosa
C) durante l’espirazione forzata
ID: 5995
2141) Una via di trasmissione della malattia "mano-bocca-piede" è:
A) quella aerea
B) quella vettoriale
C) quella sistemica
ID: 5732
2142) Uno dei seguenti provvedimenti terapeutici non è indicato nel trattamento dell'insufficienza respiratoria nel paziente con BPCO
A) Dieta ipercalorica
B) Ipratropio bromuro
C) Acetilcisteina
ID: 5825
2143) Le infezioni ospedaliere sono sostenute prevalentemente da:
A) batteri
B) protozoi
C) virus respiratori
ID: 5605
2144) Alti livelli di T3 e T4 e basse concentrazione di TSH indicano:
A) ipertiroidismo
B) ipotiroidsmo
C) eutiroidismo
ID: 6115
2145) "Stasi venosa da inattività, danno endoteliale e ipercoagulabilità" compongono la cosiddetta:
A) Triade di Virchow
B) Triade di Beck
C) Triade di Cushing
ID: 6081
2146) Generalmente si parla di oligoanuria se la diuresi giornaliera è inferiore a:
A) 400 ml
B) 800 ml
C) 200 ml
ID: 5828
2147) L'acidosi respiratoria è caratterizzata da:
A) aumento della paCO2 e abbassamento del pH ematico
B) diminuzione della paCO2 e aumento del pH ematico
C) abbassamento della paO2 e aumento del pH arterioso
ID: 6007
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 222
2148) In un paziente, cosa comprende la valutazione del danno d'organo causato dall'ipertensione arteriosa?
A) Tutte le altre risposte sono corrette
B) Esame della retina
C) Esame dei polsi periferici
ID: 5866
2149) Un episodio febbrile è normalmente caratterizzato da:
A) fase prodromica, fase di fastigio e fase di defervescenza
B) fase latente, fase suppurativa e fase di remissione
C) fase di ascesa, fase di sospensione e fase di picco
ID: 5663
2150) Quale posizione è preferibile far assumere da un paziente che deve essere sottoposto a clistere?
A) Decubito laterale sinistro
B) Decubito laterale destro
C) Prona
ID: 7099
2151) La presenza di sangue nelle feci è detta:
A) Melena
B) Ematochezia
C) Ematocele
ID: 6091
2152) Quale tra le seguenti non è una via di somministrazione parenterale?
A) Orale
B) Intravascolare
C) Sottocutanea
ID: 7112
2153) Qual è il valore normale della pressione parziale dell'ossigeno nel sangue arterioso?
A) 80-100 mmHg
B) 20-60 mmHg
C) 90-100 mmHg
ID: 5969
2154) Cosa comporta la stimolazione dei "recettori beta-2 adrenergici" nei polmoni?
A) Rilassamento della muscolatura liscia bronchiale e broncodilatazione
B) Aumento della secrezione di muco per lubrificare l’epitelio alveolare
C) Attivazione della tosse mediante stimolo vagale periferico
ID: 5101
2155) Cosa indica la "chetonuria"?
A) La presenza di corpi chetonici nelle urine
B) La presenza di corpi chetonici nel sangue
C) La presenza di corpi chetonici nele ossa
ID: 5891
2156) Le "micelle" veicolano i prodotti finali della digestione dei grassi:
A) agli enterociti
B) ai mastociti
C) ai linfociti
ID: 5194
2157) L'ossigenoterapia:
A) riduce la poliglobulia
B) aumenta la viscosità ematica
C) favorisce la broncocostrizione
ID: 6049
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 223
2158) Durante la preparazione del sistema di un drenaggio toracico a valvola ad acqua che cosa deve fare l'infermiere?
A) Garantire l'asepsi, riempire la camera di aspirazione con acqua sterile fino al segno presente sulla camera di drenaggio
B) Garantire la sterilità, riempire la camera di aspirazione con soluzione fisiologica e chiudere completamente il drenaggio
C) Garantire l'asepsi, riempire la camera di aspirazione con soluzione disinfettante e controllare la pressione arteriosa
ID: 7082
2159) Gli "anticorpi anti-gliadina" sono un indice specifico:
A) del morbo celiaco
B) della gastrite atrofica antrale
C) della pancreatite acuta
ID: 5968
2160) Il "test di Mantoux" viene effettuato per verificare la presenza di:
A) infezione tubercolare
B) infezione streptococcica
C) infezione renale
ID: 5977
2161) Si definisce "ittero emolitico" una colorazione giallastra della cute provocata:
A) dalla lisi dei globuli rossi, con conseguente rilascio massivo di emoglobina
B) dalla rottura degli epatociti con aumento massivo di albumina
C) dalla necrosi dei globuli bianchi con rilascio massivo di bilirubina
ID: 6083
2162) Quale funzione svolge la "vena cava inferiore"?
A) Raccoglie il sangue deossigenato dagli arti inferiori e dall’addome portandolo al cuore
B) Trasporta il sangue ossigenato dai polmoni agli arti inferiori attraverso l’aorta addominale
C) Convoglia il sangue venoso dai polmoni al ventricolo sinistro attraverso le vene polmonari
ID: 5027
2163) Quale test non è indicato nella diagnosi di ipertensione polmonare?
A) Biopsia polmonare
B) Ecocardiogramma
C) Cateterismo cardiaco
ID: 6024
2164) Cosa comporta un’eccessiva secrezione di aldosterone?
A) Ritenzione di sodio e acqua con perdita di potassio e alcalosi metabolica
B) Aumento della diuresi e incremento della concentrazione di calcio
C) Vasodilatazione sistemica e riduzione della pressione arteriosa
ID: 5075
2165) I fattori intrinseci, nella maggior parte correlati alle cadute, sono:
A) ipotensione ortostatica, deficit di vista, instabilità di marcia e deficit cognitivo
B) iperacusia, disfagia, afasia e tremori, bradicardia, anemia, miopia e insonnia
C) diplopia, cefalea a grappolo, afonia, stipsi, contenzione, fotofobia, disartria e rinite
ID: 7314
2166) I "pirogeni endogeni" sono:
A) Citochine
B) Catecolamine
C) Particolari classi di lipidi
ID: 5759
2167) Dove si trova la "giunzione ileocecale" e qual è il suo ruolo?
A) Tra intestino tenue e crasso, regola il passaggio del contenuto e previene il reflusso
B) Tra colon trasverso e sigma, stimola la peristalsi e secerne succo enterico
C) All’ingresso del retto, regola la defecazione e favorisce la fermentazione batterica
ID: 5036
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 224
2168) La "febbre gialla" è una:
A) Zoonosi
B) Parassitosi
C) Batteriemia
ID: 5741
2169) Qual è il materiale biologico più utile per la diagnosi microbiologica di tubercolosi polmonare?
A) L'espettorato.
B) La saliva.
C) Il sangue.
ID: 7630
2170) Quale segno è più indicativo di un’infezione delle vie urinarie negli anziani, in assenza di altri fattori?
A) Comparsa di confusione acuta, febbre, disuria e urgenza minzionale
B) Comparsa di cefalea intensa e costante, febbre costante, sonnolenza e riduzione della diuresi
C) Comparsa di agitazione motoria, dolore addominale, anuria e ipertensione arteriosa
ID: 7028
2171) I dispositivi non monouso (ad es. sfigmomanometro, termometro e fonendoscopio) devono restare riservati ad uso esclusivo del
paziente, fino a fine isolamento, in caso di:
A) infezione da Enterococco vancomicino-resistente e Stafilococco aureo meticillino-resistente
B) infezione da Streptococco beta-emolitico e Neisseria meningitidis-invasiva
C) infezione da Helicobacter pylori e Mycoplasma pneumoniae-acuta
ID: 5659
2172) La "tiroidite di Hashimoto" non si associa:
A) alla pielonefrite
B) all'artrite reumatoide
C) alla sclerodermia
ID: 6100
2173) L'essudato si forma dal passaggio:
A) della parte liquida del plasma dal compartimento vascolare a quello interstiziale
B) dal passaggio dal compartimento muscolare a quello nervoso
C) della parte corpuscolata del sangue dal compartimento interstiziale a quello vascolare
ID: 5217
2174) Le "varici esofagee" possono essere una complicanza:
A) della cirrosi epatica
B) della cardiopatia ischemica
C) del reflusso gastroesofageo
ID: 5978
2175) Qual è la causa più frequente di febbre post-operatoria nelle prime 48 ore?
A) Atelectasia polmonare
B) Infezione urinaria
C) Embolia gassosa
ID: 7014
2176) i i Che cosa s'intende col termine "granulociti"?
A) Cellule della serie bianca con inclusioni citoplasmatiche
B) Organuli citoplasmatici dotati di peduncoli
C) Cellule tumorali dovute a proliferazione di origine flogistica
ID: 5639
2177) In quale tra le seguenti patologie è indicato l'uso delle "tetracicline"?
A) Brucellosi
B) Tubercolosi
C) Malaria
ID: 5894
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 225
2178) Da quante porzioni è costituito il sistema nervoso autonomo?
A) Tre
B) Quattro
C) Due
ID: 4929
2179) Una deficienza del surfattante polmonare determina:
A) una riduzione della compliance polmonare
B) una riduzione del lavoro respiratorio
C) una riduzione della tenzione superficiale negli alveoli
ID: 6047
2180) La modalità più efficace per interrompere la catena dell'infezione è:
A) il lavaggio delle mani
B) l'utilizzo dei guanti
C) l'uso di dispositivi di protezione individuale
ID: 5644
2181) La capacità di svolgere funzioni essenziali della vita quotidiana negli anziani e nei malati cronici possono essere valutate con:
A) l'indice di KATZ
B) l'indice di Braden
C) l'indice di Glasgow
ID: 7608
2182) I programmi di screening alla nascita per malattie metaboliche congenite fanno parte della:
A) Prevenzione secondaria
B) Prevenzione Primaria
C) Prevenzione terziaria
ID: 6012
2183) La totale assenza di spermatozoi nell'eiaculato è definita:
A) Azoospermia
B) Criptospermia
C) Necrospermia
ID: 5169
2184) Cosa avviene nei muscoli scheletrici durante una contrazione isometrica?
A) La tensione aumenta senza variazione nella lunghezza del muscolo
B) Il muscolo si accorcia mentre la tensione rimane costante
C) Il sarcomero si espande per effetto della stimolazione nervosa
ID: 5109
2185) Nel nervo periferico la diffusione di un anestetico aumenta:
A) Quanto più il valore del pK dell'anestetico è vicino a quello del pH tissutale
B) Quanto più il valore del pK dell’anestetico supera quello della pressione arteriosa
C) Quanto più il valore del pH tissutale coincide con quello della glicemia plasmatica
ID: 5158
2186) Quale è la funzione dell’osso temporale nel cranio?
A) Protegge l’orecchio interno e contiene i recettori dell’udito e dell’equilibrio
B) Coordina i movimenti mandibolari e regola la secrezione delle ghiandole salivari
C) Contiene i centri motori della parola e stimola la produzione di melanina
ID: 4999
2187) Una disfunzione d'organo pericolosa per la vita, causata da una risposta disregolata (o abnorme) dell'organismo a un'infezione, è
conosciuta anche con il termine di:
A) Sepsi
B) Tossinogenesi
C) Shock settico
ID: 5609
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 226
2188) Accertata la diagnosi di rene cistico, su quale altro organo si dovrebbe indagare con scintigrafia o ecografia?
A) Fegato
B) Pancreas
C) Milza
ID: 5859
2189) Giancarlo viene ricoverato per intossicazione da barbiturici, l'infermiere deve scrupolosamente tenere sotto osservazione:
A) il respiro per il rischio di arresto respiratorio
B) la pressione arteriosa per il rischio di crisi ipertensive
C) la diuresi per rischio di insufficienza renale
ID: 7392
2190) L'HIV è:
A) un retrovirus
B) un adenovirus
C) un enterovirus
ID: 5666
2191) Nella colorazione di Gram risultano colorati di violetto:
A) i batteri gram positivi
B) i batteri gram negativi
C) i batteri sporigeni
ID: 5636
2192) La penicillina si ricava:
A) da un fungo
B) da un batterio
C) da una pianta
ID: 5600
2193) Dove si trova la "cistifellea" e quale funzione svolge?
A) Sotto il fegato, immagazzina la bile e la rilascia nell’intestino durante la digestione
B) All’interno del colon, stimola la secrezione pancreatica e modula l’assorbimento lipidico
C) Sopra lo stomaco, filtra il sangue e stimola l’emissione di succo gastrico biliare
ID: 5040
2194) Quale delle seguenti è un'affermazione corretta a proposito della Glasgow Coma Scale (GCS)?
A) La GCS valuta 3 parametri: apertura degli occhi, migliore risposta motoria e migliore risposta verbale
B) La GCS valuta 3 parametri: misura pressione arteriosa, frequenza cardiaca e saturazione
C) La GCS valuta 3 parametri: orientamento temporale, memoria e capacità attentive
ID: 7479
2195) In un paziente sottoposto a terapia infusionale continua, quale parametro va monitorato con maggiore frequenza?
A) Stato del sito di inserzione del catetere e velocità di infusione
B) Livello di glucosio a ogni cambio turno
C) Pressione diastolica e frequenza delle evacuazioni
ID: 6862
2196) Quale patologia ha come sintomo caratteristico la diarrea ad acqua di riso?
A) Colera
B) Salmonella
C) Infezione da HSV
ID: 5610
2197) Il vomito di sangue rosso vivo,secondario a emorragie massive del tratto Gastrointestinale alto, in genere associate a varici
esofagee o ulcera peptica è detto:
A) Ematemesi
B) Ematocele
C) Ematinico
ID: 6090
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 227
2198) Qual è il principale effetto della "adrenalina" a livello cardiovascolare?
A) Aumento della frequenza cardiaca e della pressione arteriosa
B) Riduzione del volume sistolico e vasodilatazione sistemica
C) Rallentamento del ritmo sinusale e vasodilatazione cerebrale
ID: 5061
2199) Dove si trova il corpo calloso e qual è la sua funzione?
A) Nel cervello, connette i due emisferi cerebrali permettendo il passaggio di informazioni sensoriali e motorie
B) Nel midollo spinale, collega i nervi spinali al tronco encefalico per la risposta riflessa automatica
C) Nella corteccia cerebellare, regola l’equilibrio posturale e la coordinazione dei movimenti volontari
ID: 4950
2200) All'aumentare del glucosio plasmatico, aumenta la sintesi di:
A) insulina
B) glucagone
C) aldosterone
ID: 5920
2201) Quale accorgimento è importante prima di iniziare la somministrazione di un farmaco vasocostrittore in terapia intensiva?
A) Verificare la pressione arteriosa, la perfusione periferica, la funzione renale ed elettroliti e monitorare la risposta emodinamica
B) Verificare la pressione venosa, la perfusione periferica, la funzione renale ed elettroliti e monitorare la risposta neurologica
C) Verificare la glicemia capillare, la perfusione periferica, la funzione epatica ed elettroliti e monitorare la risposta respiratoria
ID: 7043
2202) L'ossigenoterapia:
A) aumenta la tolleranza allo sforzo fisico
B) determina affaticamento muscolare precoce
C) aumenta la frequenza cardiaca a riposo
ID: 6050
2203) Qual è la funzione principale dei "seni paranasali"?
A) Alleggerire il peso del cranio, umidificare e riscaldare l’aria inspirata, migliorare la risonanza della voce
B) Stimolare la produzione di muco intestinale e regolare la pressione intracranica nei seni cerebrali
C) Connettere l’orecchio medio al faringe e mantenere l’equilibrio durante la deglutizione
ID: 4967
2204) Una malattia infettiva che colpisce simultaneamente la collettività e la cui diffusione interessa più aree geografiche del mondo, con
un alto numero di casi gravi ed una mortalità elevata, è detta:
A) Pandemia
B) Epidemia
C) Endemia
ID: 5671
2205) Il rene serve a filtrare:
A) il sangue
B) l'acqua
C) l'urina
ID: 5147
2206) Quale delle seguenti affermazioni sulle radici del plesso lombare è errata?
A) Si dividono ciascuna in due rami
B) Contribuiscono all’innervazione dell’arto inferiore
C) Passano fra le inserzioni del muscolo psoas sulla colonna vertebrale
ID: 4889
2207) Che cosa si intende con l'espressione "eviscerazione della ferita chirurgica"?
A) Protrusione degli organi dalla ferita
B) Cedimento dei margini della ferita
C) Raccolta purulenta nei tessuti circostanti la ferita
ID: 7527
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 228
2208) Come vengono definiti i neuroni che secernono acetilcolina?
A) Colinergici
B) Adrenergici
C) Dopaminergici
ID: 4916
2209) Le riacutizzazioni della BPCO sono più frequentemente a carico di:
A) Haemophilus influenzae
B) Aspergillus
C) Coxiella burnetii
ID: 5708
2210) Il periodo di incubazione dell'epatite A è di:
A) circa un mese
B) circa tre mesi
C) circa un anno
ID: 5760
2211) Quando si è già instaurata una trombosi, la terapia farmacologica consiste nella somministrazione di:
A) Tutte le altre risposte sono corrette
B) Eparina
C) Fibrinolitici
ID: 5895
2212) Per quale motivo si somministrano liquidi endovenosi ipotonici?
A) Per trattare stati di disidratazione intracellulare in presenza di ipernatriemia
B) Per aumentare la volemia nei pazienti con shock ipovolemico grave
C) Per favorire l’eliminazione renale di glucosio nei diabetici scompensati
ID: 6927
2213) I FANS possono favorire riacutizzazioni di asma attraverso:
A) l'inibizione della via cicloossigenasica del metabolismo dell'acido arachidonico
B) l’aumento della broncodilatazione mediata dalle prostaglandine
C) l’attivazione della via adrenergica del metabolismo dell’acido arachidonico
ID: 6037
2214) Quale nervo controlla i muscoli della masticazione?
A) Il nervo trigemino che innerva i muscoli masticatori
B) Il nervo facciale che coordina i movimenti della masticazione volontaria
C) Il nervo vago che regola la forza dei muscoli della masticazione
ID: 4992
2215) Quali ormoni vengono prodotti dalle ghiandole surrenali?
A) Cortisolo e aldosterone
B) Testosterone e aldosterone
C) Tiroxina e melatonina
ID: 5118
2216) Il test pre-post broncodilatatore è indicato:
A) pel valutare il grado di reversibilità dell'ostruzione bronchiale
B) per misurare la capacità di diffusione alveolare
C) per diagnosticare la presenza di versamento pleurico
ID: 6032
2217) In quale situazione è necessaria l’interruzione immediata della nutrizione enterale tramite PEG?
A) Se il paziente presenta nausea, rigurgito e distensione addominale persistente
B) Quando il flusso della nutrizione rallenta per più di 30 minuti consecutivi
C) Se il residuo gastrico supera i 50 ml dopo due ore dalla somministrazione
ID: 6878
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 229
2218) Per quali tipi di patogeni vengono utilizzati gli antibiotici?
A) Batteri
B) Virus
C) Funghi
ID: 5674
2219) La riacutizzazione della BPCO si evidenzia attraverso:
A) l'aumento del volume dell'espettorato e il cambiamento delle sue caratteristiche
B) la riduzione della quantità dell’espettorato e la comparsa di emottisi massiva
C) la diminuzione della frequenza respiratoria e la riduzione del volume residuo
ID: 6018
2220) Quali sono gli obiettivi farmacologici nella cura dell'insufficienza respiratoria in forma acuta?
A) Correggere l'ipossia e trattare l'acidosi respiratoria
B) Ridurre la frequenza cardiaca e aumentare la pressione arteriosa
C) Correggere l’alcalosi e stimolare la ventilazione periferica
ID: 6077
2221) Come sono definite le patologie causate dall'accumulo di lipidi?
A) Steatosi
B) Fibrosi
C) Sclerosi
ID: 5219
2222) Dove compaiono solitamente le "strie atrofiche"?
A) Tutte le altre risposte sono corrette
B) Sull'addome
C) Sulle cosce
ID: 5125
2223) Se la somministrazione di un farmaco viene effettuata a livello delle mucose è un tipo di:
A) somministrazione topica
B) somministrazione atopica
C) somministrazione isotropa
ID: 7111
2224) La cura quotidiana del meato urinario in presenza di catetere vescicale prevede l'utilizzo di:
A) acqua e sapone
B) clorexidina al 2%
C) iodopovidone al 10%
ID: 7079
2225) Quali sono i vasi sanguigni compresi nell'apparato circolatorio?
A) Arterie, capillari e vene
B) Vene, alveoli e capillari
C) Arterie, dotti e linfonodi
ID: 4932
2226) Qual è l'agente eziologico più comune nella bronchiolite?
A) Virus Respiratorio Sinciziale
B) Streptococcus Pneumoniae
C) Parvovirus B19
ID: 5682
2227) Qual è il principale obiettivo dell’educazione terapeutica in un paziente con scompenso cardiaco cronico?
A) Migliorare l’aderenza alla terapia, insegnare il riconoscimento dei segni di scompenso e promuovere uno stile di vita adeguato
B) Ridurre al minimo l’attività fisica per evitare sforzi cardiaci anche leggeri e favorire il riposo completo
C) Modificare la terapia autonoma in base alle sensazioni del paziente senza consulto medico
ID: 7035
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 230
2228) In quale percentuale di pazienti con febbre reumatica viene riscontrato un elevato titolo di anticorpi antistreptococco?
A) 85-95%
B) 60-70%
C) 35-50%
ID: 5710
2229) La maschera facciale per la somministrazione di ossigeno è controindicata nelle persone:
A) con ritenzione di anidride carbonica
B) con anemia sideropenica
C) con diabete mellito compensato
ID: 5878
2230) Cosa consigliereste ad un paziente ricoverato in oncologia, vigile, orientato e autosufficiente nelle attività di vita quotidiana ma che
presenta un problema di nutrizione inferiore al fabbisogno?
A) Consumare pasti piccoli e frequenti
B) Utilizzare spezie per migliorare il gusto e l'aroma dei cibi
C) Effettuare spuntini con cracker negli intervalli tra un pasto e l'altro
ID: 5973
2231) Il "subittero" compare:
A) con valori di bilirubina nel sangue compresi tra 1,5 e 2 mg/dl
B) con un aumento della bilirubina oltre 10 mg/dl
C) con valori di bilirubina inferiori a 0,5 mg/dl
ID: 6086
2232) Quale funzione svolge l’ipotalamo nel sistema nervoso centrale?
A) Regola funzioni vitali come temperatura corporea, fame, sete e ritmi circadiani
B) Attiva la corteccia frontale e secerne adrenalina attraverso il midollo allungato
C) Gestisce il liquido sinoviale e stimola il sistema linfatico durante lo stress
ID: 5044
2233) La "Conta Microbica Totale" è un rillevo fondamentale in sala operatoria, poiché indica il numero:
A) delle unità formanti colonia che si sviluppano sulla piastra di Petri dopo 48 ore a 36° C
B) di germi che si sviluppano sulla piastra di Petri dopo 24 ore a 36° C
C) di particelle virali che si osservano al microscopio dopo incubazione a 20° C per 12 ore
ID: 5640
2234) Quali sono gli elementi di cui è costituito il sistema cardiovascolare?
A) Sangue, vasi sanguigni e cuore
B) Cuore, vasi linfatici e linfa
C) Vasi sanguigni, vasi linfatici e sangue
ID: 4940
2235) Qual è la complicanza a breve termine più grave della disfagia?
A) L'aspirazione polmonare
B) La malnutrizione
C) Il vomito
ID: 7460
2236) Cosa determina l’aumento della frequenza respiratoria durante l’attività fisica?
A) Maggiore richiesta di ossigeno e accumulo di CO2 stimolano i centri respiratori
B) Ridotta richiesta di ossigeno e diminuzione di CO2 inibiscono i centri respiratori
C) Notevole accumulo di azoto e riduzione del glucosio attivano i centri motori
ID: 5079
2237) Si definisce "dismorfofobia" la paura di:
A) deformazioni corporee
B) Oggetti appuntiti
C) Malattie infettive
ID: 5845
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 231
2238) Nell'embolia polmonare la dispnea:
A) è improvvisa
B) compare a riposo
C) è secondaria alla tosse
ID: 6021
2239) I parametri vitali clinicamente riconosciuti sono oggi regolarmente integrati con:
A) saturazione di ossigeno e livello di dolore
B) glicemia capillare e temperatura corporea
C) diuresi giornaliera e stato nutrizionale
ID: 7467
2240) La frequenza cardiaca viene stabilita contando il numero delle pulsazioni in un minuto. In un adulto a riposo si considerano normali:
A) 60-100 battiti al minuto
B) 120-140 battiti al minuto
C) 100-120 battiti al minuto
ID: 7296
2241) Il livello di attività dell'alveolite polmonare nella sarcoidosi è valutata tramite:
A) il lavaggio broncoalveolare
B) la broncografia
C) la spirometria
ID: 6035
2242) Cos'è l'ipertermia?
A) L'aumento della temperatura corporea
B) L'aumento della frequenza cardiaca
C) La riduzione della temperatura corporea
ID: 5126
2243) Gli enzimi coinvolti nel processo di idrolisi sono detti:
A) Idrolasi
B) Fipasi
C) Fosfatasi
ID: 6011
2244) Quale dei seguenti è uno dei controlli che fà parte della fase di "Sign In" della check-list per la sicurezza in sala operatoria
(Raccomandazione Ministeriale n. 2/2009)?
A) Sicurezza anestesiologica
B) Conteggio dei materiali
C) Presentazione dell'équipe
ID: 7399
2245) Quali recettori muscarinici agiscono tramite il ciclo dei fosfoinositidi (PI)?
A) M1 - M3 - M5
B) M2 - M4 - M5
C) M1 - M2 - M4
ID: 5170
2246) Dove si trovano le corde vocali vere nell’apparato respiratorio?
A) All’interno della laringe, tra il margine anteriore della glottide e le cartilagini aritenoidi
B) Nella faringe inferiore, in prossimità della base della lingua e dell’epiglottide
C) Sotto l’epiglottide, al di sopra dei bronchi principali e dei muscoli intercostali
ID: 4948
2247) Si definisce "pancreatite acuta":
A) un'infiammazione acuta del pancreas
B) una patologia a carattere autoimmune
C) una degenerazione ereditaria del pancreas
ID: 5889
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 232
2248) Quanti e quali vasi sanguigni sono presenti normalmente nel cordone ombelicale?
A) Tre, 2 arterie e 1 vena
B) Quattro, 2 vene e 2 arterie
C) Cinque: 3 arterie e 2 vene
ID: 4906
2249) Qual è il rischio principale in caso di interruzione improvvisa della terapia corticosteroidea?
A) Insufficienza surrenalica acuta per soppressione dell’asse ipotalamo-ipofisi-surrene
B) Alterazione della funzione tiroidea e aumento dell’ormone TSH nel sangue
C) Sindrome da malassorbimento intestinale con diarrea profusa e disidratazione
ID: 6987
2250) Qual è l’effetto della stimolazione del nervo vago sul cuore?
A) Riduzione della frequenza cardiaca tramite stimolo parasimpatico
B) Aumento della pressione arteriosa tramite rilascio di catecolamine
C) Riduzione della gittata cardiaca tramite attivazione del sistema ortosimpatico
ID: 5092
2251) Un prelievo di sangue arterioso viene effettuato solitamente:
A) dall'arteria radiale
B) dall’arteria ulnare
C) dall’arteria tibiale
ID: 7301
2252) Un meccanismo di controllo della pressione arteriosa a lungo termine è:
A) la secrezione di ormone natriuretico atriale
B) l'azione dei barocattori arteriosi
C) l'attivazione del sistema renina- angiotensina
ID: 5181
2253) Quali, tra i seguenti, sono i fattori che la scala di Norton prende in considerazione?
A) Condizioni fisiche - Stato mentale Mobilità - Deambulazione - Incontinenza
B) Condizioni fisiche - Stato mentale - Respirazione - Dolore - Nutrizione
C) Mobilità - Deambulazione - Stato cognitivo - Temperatura - Idratazione
ID: 7268
2254) Nella cianosi diffusa di origine ematologica si può osservare:
A) Policitemia vera
B) Sarcoidosi
C) Anemia perniciosa
ID: 6103
2255) Perché è importante la registrazione dei parametri vitali in cartella clinica?
A) Per documentare l’andamento clinico, favorire la continuità assistenziale e supportare le decisioni mediche
B) Per stabilire i turni del personale infermieristico in base al livello di gravità del paziente
C) Per autorizzare la prescrizione automatica di terapie analgesiche nei pazienti terminali
ID: 6908
2256) In quante fasi principali si divide la "glicolisi"?
A) Due
B) Cinque
C) Quattro
ID: 5218
2257) Quale accorgimento infermieristico è essenziale prima di effettuare una colonscopia?
A) Istruire il paziente a seguire una dieta liquida nei giorni precedenti, bere lassativi e garantire il digiuno prescritto
B) Istruire il paziente ad assumere una dieta ricca fibre la sera prima e bere lassativi accommpagati da antiacidi
C) Istruire il paziente a seguire una dieta liquida nei giorni precedenti, nonché assumere antibiotici e lassativi insieme
ID: 7020
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 233
2258) Nella maggior parte dei casi l'ittero dipende da:
A) Malattie del fegato o cistifellea
B) Malattia dei reni e polmoni
C) Malattia del fegato e polmoni
ID: 6085
2259) L'escrezione di azoto totale urinario produce catabolismo grave quando è:
A) maggiore di 15g/die
B) minore di 10g/die
C) uguale a 5g/die
ID: 5991
2260) AI passaggio della corrente elettrica quale dei seguenti tessuti è più resistente?
A) Le ossa
B) I muscoli
C) I tendini
ID: 5122
2261) Il ferro somministrato per via orale può causare:
A) disturbi gastrointestinali
B) policitemia
C) aumento delle transaminasi
ID: 5853
2262) Qual è il ruolo della "sinapsi" nel sistema nervoso?
A) Permette il passaggio dell’impulso nervoso da un neurone all’altro tramite neurotrasmettitori
B) Secreta impulsi chimici e regola la densità dei dendriti attraverso la guaina mielinica
C) Coordina la contrazione dei muscoli striati tramite la pressione del liquor spinale
ID: 5038
2263) Quale test si esegue per la diagnosi della celiachia?
A) Biopsia della mucosa digiunale
B) Colonscopia con biopsia ileale
C) Ecografia addominale epatica
ID: 6096
2264) Una riduzione del valore di ematocrito è indice di:
A) Anemia
B) Policitemia
C) Policromasia
ID: 5992
2265) Quale delle seguenti caratteristiche non è tipica dei tumori benigni?
A) Invasione dei vasi sanguigni
B) Crescita lenta
C) Buona differenziazione
ID: 5905
2266) L'emoglobina glicata (HbA1c) è un test che mostra:
A) la concentrazione media di glucosio legata all'emoglobina negli ultimi 2-3 mesi
B) la concentrazione di glucosio presente nelle urine giornaliere
C) il livello di HbA1c nel sangue prima dei pasti e della somministrazione dell'insulina
ID: 5937
2267) La comparsa di un ponfo durante l'esecuzione di un'iniezione intradermica indica che l'iniezione:
A) è stata eseguita correttamente
B) ha provocato una reazione allergica
C) ha provocato la rottura di un vaso sanguigno
ID: 7477
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 234
2268) Le neoplasie sono causate anche dalle radiazioni ionizzanti perché:
A) inducono mutazioni nelle macromolecole informazionali
B) favoriscono l’accumulo di tossine nei tessuti tumorali già esistenti
C) causano soltanto un aumento temporaneo della crescita cellulare
ID: 5851
2269) Nell'insufficienza renale cronica tra le problematiche cliniche principali da gestire troviamo:
A) squilibrio idro- elettrolitico. Anemia. Sovraccarico di liquidi
B) pielonefrite. Dolore. Disreflessia autonoma
C) incontinenza urinaria. Spasmi della muscolatura liscia. Idronefrosi
ID: 5924
2270) Tra gli errori in terapia sono frequenti quelli legati all'uso dei cosiddetti farmaci LASA, ovvero:
A) i farmaci "Look- Alike/Sound-Alike"
B) i farmaci “Long-Acting/Slow-Acting”
C) i farmaci “Late-Access/Special-Access”
ID: 7124
2271) Se un paziente riferisce bruciore durante la minzione e l'infermiere nota che un campione di urina sterile è torbida, questi segni e
sintomi sono dovuti a:
A) Cistite
B) Glomerulonefrite
C) Pielonefrite
ID: 7218
2272) Quale intervento infermieristico è indicato nel monitoraggio della chetosi in un paziente diabetico in chetoacidosi?
A) Misurare la glicemia, valutare i chetoni urinari e plasmatici, somministrare insulina e monitorare lo stato mentale
B) Misurare la creatina, valutare i chetoni linfatici, somministrare carboidrati liquidi e monitorare la pressione arteriosa
C) Misurare la pressione arteriosa, valutare i chetoni ematici e aumentare la somministrazione di liquidi
ID: 7041
2273) L'albinismo è una malattia:
A) ereditaria autosomica recessiva
B) ereditaria autosomica dominante
C) ereditaria eterosomica stabile
ID: 6110
2274) Qual è la finalità dell’uso del clorexidina al 2% nella disinfezione cutanea prima di un accesso vascolare?
A) Ridurre la carica batterica e prevenire infezioni correlate al catetere
B) Stimolare la circolazione periferica per facilitare la puntura
C) Rimuovere il sebo cutaneo e favorire l’adesione del cerotto
ID: 6887
2275) Il "nervo oculomotore" è prevalentemente:
A) un nervo motore
B) un nervo sensitivo
C) un nervo recettore
ID: 4908
2276) Uno dei principali parametri clinici, universalmente riconosciuti, di gravità della polmonite è:
A) la frequenza respiratoria superiore a 30 atti/minuto
B) la frequenza cardiaca inferiore a 100 battiti/minuto
C) la presenza di espettorato purulento verdastro
ID: 6027
2277) Perché è fondamentale monitorare la frequenza respiratoria in pazienti sedati?
A) Per rilevare precocemente depressione respiratoria da farmaci e garantire un’adeguata ossigenazione
B) Per valutare l’effetto sedativo sulla pressione arteriosa e sulla glicemia
C) Per determinare la durata dell’effetto analgesico della sedazione profonda
ID: 6988
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 235
2278) In quale delle seguenti condizioni si realizza la "fonazione"?
A) Quando c'è coordinazione tra apparato respiratorio e fonatorio
B) Quando c’è sincronia tra apparato vestibolare e fonatorio
C) Quando c’è alterazione tra apparato fonatorio e circolatorio
ID: 4876
2279) Qual è la funzione principale della corteccia cerebrale?
A) Controllare funzioni cognitive superiori come linguaggio, memoria, pensiero e percezione sensoriale
B) Regolare le funzioni viscerali, coordinare riflessi spinali e mantenere il tono muscolare basale
C) Aumentare la pressione endocranica, filtrare il sangue cerebrale e dirigere i movimenti oculari
ID: 4955
2280) Tutti i cateteri venosi:
A) devono essere rimossi il prima possibile e comunque non appena non siano più strettamente necessari
B) devono essere lasciati in sito anche se inutilizzati quando si prevede che possano avere un utilizzo successivo
C) vanno rimossi solo nel momento della dimissione del paziente dall'ospedale
ID: 7070
2281) Se dopo la correzione di una grave ipoglicemia il paziente resta in coma, è probabile la presenza di:
A) Ischemia cerebrale
B) Edema cerebrale
C) Lattacidosi
ID: 5830
2282) In un paziente con accesso venoso centrale (CVC), quale controllo infermieristico è fondamentale per prevenire complicanze
infettive?
A) Monitorare regolarmente il sito di inserzione per segni di flogosi, mantenere la medicazione sterile e rispettare le procedure di
asepsi durante ogni manipolazione
B) Applicare costantemente garze asciutte per evitare il contatto diretto tra la cute e l’ambiente esterno
C) Lavare la zona con soluzione ipertonica e applicare iodopovidone due volte al giorno in ogni caso
ID: 6957
2283) Qual è l'agente eziologico della malattia reumatica?
A) Streptococco beta-emolitico
B) Yersinia pestis
C) Klebsiella pneumoniae
ID: 5906
2284) La "fibrinogenemia" indica:
A) la quantità di fibrinogeno presente nel plasma
B) la percentuale di fibrinogeno presente nel cuore
C) la concentrazione di fibrinogeno presente nel fegato
ID: 5890
2285) In ambito infermieristico, l'acronimo "ICA" indica:
A) Infezioni Correlate all'Assistenza
B) Istituto Clinico Assistenziale
C) Infezioni Correlate ai Cateteri
ID: 7185
2286) In seguito a "colelitiasi" risulta positivo:
A) il segno di Murphy
B) il segno di Giordano
C) il segno di Ortolani
ID: 5999
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 236
2287) Il "digiuno" è il tratto di intestino deputato al maggior assorbimento di:
A) grassi
B) vitamine
C) acidi nucleici
ID: 5120
2288) Secondo la classificazione EPUAP/NPUAP in una lesione da decubito al 3° stadio si assiste a degenerazione e necrosi del tessuto:
A) cutaneo e sottocutaneo, senza intaccare la fascia muscolare
B) del solo tessuto cutaneo
C) del tessuto cutaneo, sottocutaneo e di tutta la fascia muscolare
ID: 7253
2289) Quale delle seguenti è un'azione errata per la prevenzione di infezioni alle vie urinarie in un paziente portatore di catetere vescicale?
A) Durante le manovre di mobilizzazione, sollevare il catetere vescicale al di sopra del paziente, senza chiudere il morsetto
B) Accertarsi che la sacca sia posta sempre a livello inferiore di quello della vescica, per evitare reflussi di urine
C) Preferire l'utilizzo di un sistema a circuito chiuso con valvola di svuotamento integrata per evitare disconnessioni
ID: 7526
2290) Un accertamento utile per la diagnosi di bronchiectasie diffuse bilaterali è:
A) la determinazione quantitativa delle lg sieriche
B) il monitoraggio della saturazione venosa
C) la valutazione della capacità vitale polmonare
ID: 6022
2291) La scala di percezione dello sforzo serve per valutare la percezione soggettiva dello sforzo fisico in relazione all'entità o intensità
dello stesso durante l'attività fisica. Tale Scala viene indicata anche:
A) Scala di Borg
B) Scala di Knoll
C) Scala di Gossnel
ID: 7100
2292) Il valore medio della velocità di filtrazione glomerulare è di:
A) 120-125 mI/min
B) 340-355 mI/min
C) 700-750ml/min
ID: 5189
2293) L'entità e la gravità di un'emorragia digestiva si valutano clinicamente monitorando l'andamento nel tempo:
A) dell'emoglobina
B) della glicemia
C) delle piastrine
ID: 5875
2294) Cosa indica la presenza di ematuria macroscopica in un paziente con catetere vescicale?
A) Possibile trauma durante il posizionamento o complicanza infettiva che richiede valutazione immediata
B) Riduzione della diuresi fisiologica dovuta a iperassorbimento vescicale transitorio
C) Progressivo recupero della funzionalità renale dopo allettamento prolungato
ID: 6901
2295) Quando è necessario applicare la procedura per la corretta identificazione del paziente?
A) Ogni qualvolta deve essere effettuata una prestazione alla persona assistita
B) All'effettuazione di prelievi di sangue o di altri campioni biologici per gli esami clinici, in via esclusiva
C) Solo prima della somministrazione di farmaci
ID: 7310
2296) In quale parte del rene si trova la "giunzione uro-pelvica"?
A) Tra il bacinetto renale e l’uretere all’uscita del rene verso la pelvi renale
B) Tra il glomerulo e il tubulo contorto prossimale nel corticale renale
C) Tra l’ansa di Henle e il dotto collettore all’interno del midollo renale
ID: 4990
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 237
2297) Quale di questi sintomi è sempre presente nell'ittero emolitico?
A) Bilirubinuria
B) Emoglobinemia bassa
C) Urobilinuria
ID: 5856
2298) I principali interventi volti a prevenire le lesioni da pressione nei soggetti a rischio sono:
A) mobilizzazione dell'assistito, nutrizione adeguata e protezione della cute
B) nutrizione adeguata e sfregamento quotidiano della cute delle zone a rischio
C) riposo a letto e dieta dimagrante
ID: 7090
2299) In previsione dell'intervento chirurgico, gli elementi del consenso informato sono rappresentati da:
A) informazione, comprensione e volontarietà
B) spiegazione, approvazione e responsabilità
C) decisione, scelta presidio e autorizzazione
ID: 7577
2300) Gli epiteli ciliati sono:
A) barriere naturali
B) difese immunitarie
C) barriere cheratinizzate
ID: 4942
2301) In ospedale, le padelle usate dai pazienti:
A) devono essere sottoposte a detersione, risciacquo e disinfezione
B) è sufficiente che vengano sottoposte a pulizia e risciacquo in acqua corrente
C) devono essere sterilizzate esclusivamente con raggi UV
ID: 7355
2302) Nell'ipertiroidismo uno di questi sintomi è per lo più assente. Quale?
A) Aumento di peso
B) Astenia
C) Tremori
ID: 5854
2303) In caso di vomito continuo, quale alterazione idro-elettrolitica può verificarsi?
A) Alcalosi metabolica
B) Acidosi respiratoria
C) Alcalosi respiratoria
ID: 6853
2304) Nel paziente anziano si osserva prevalentemente:
A) artrosi
B) spondilite
C) osteomielite
ID: 5922
2305) Cosa non includono i modelli funzionali specificati da M. Gordon?
A) La prevenzione dei rischi
B) L'attività ed esercizio fisico
C) Il riposo e sonno
ID: 7145
2306) Qual è l'obiettivo della terapia palliativa?
A) Il miglioramento della qualità della vita
B) La riduzione della terapia farmacologica
C) Il recupero completo dell’autonomia fisica
ID: 7144
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 238
2307) La funzione di assicurare gli scambi di gas tra l'organismo e l'ambiente esterno è svolta:
A) dall'apparato respiratorio
B) dall'apparato cardiovascolare
C) dall’apparato endocrino
ID: 5206
2308) Come agisce il "glucagone" nel controllo glicemico?
A) Stimola la glicogenolisi e la gluconeogenesi nel fegato per aumentare la glicemia
B) Favorisce la glicolisi e la sintesi proteica nel fegato per ridurre la glicemia
C) Inibisce la gluconeogenesi e favorisce il deposito lipidico per aumentare la glicemia
ID: 5064
2309) Per un paziente ospedalizzato affetto da "glomerulonefrite acuta", che cosa è utile rilevare giornalmente?
A) La pressione arteriosa, il bilancio idrico e il peso corporeo
B) la frequenza respiratoria, la glicemia e la saturazione di ossigeno
C) Il livello di glicemia, la funzionalità epatica e l’attività cardiaca
ID: 5923
2310) Quale segnale è tipico di un'infezione delle vie urinarie nei pazienti anziani?
A) Comparsa di stato confusionale improvviso
B) Aumento della pressione arteriosa sistolica
C) Dolore intercostale e sudorazione profusa
ID: 6864
2311) Cosa comporta un aumento della pressione osmotica del plasma?
A) Richiamo di liquidi dai compartimenti interstiziali verso il circolo sanguigno
B) Incremento della secrezione gastrica per diluire i soluti presenti
C) Riduzione della frequenza cardiaca per compensare il volume ematico
ID: 5114
2312) A livello del cuore la circolazione generale prende il via:
A) dal ventricolo sinistro, tramite l'aorta
B) dall'atrio sinistro, tramite le vene polmonari
C) dal ventricolo destro, tramite l'arteria polmonare
ID: 5140
2313) La Scala di Braden, secondo le più recenti Linee Guida internazionali, ha un valore soglia standard fissato:
A) a 18
B) a 12
C) a 20
ID: 7584
2314) Quale tra i seguenti ormoni NON è secreto dall'ipofisi?
A) PTH
B) FSH
C) MSH
ID: 5154
2315) Cosa indica il termine "to cure" in infermieristica?
A) Curare la malattia
B) Prendersi cura
C) Pianificare diagnosi
ID: 7130
2316) Qual è il ruolo della "ghiandola pineale" nel sistema nervoso centrale?
A) Secreta melatonina per regolare i ritmi circadiani e il ciclo sonno-veglia
B) Coordina la pressione arteriosa e il flusso linfatico nel sistema limbico
C) Stimola la produzione di adrenalina e regola il battito cardiaco basale
ID: 5029
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 239
2317) I muscoli fasici:
A) hanno la funzione di movimento
B) mantengono il tono posturale
C) si contraggono più lentamente
ID: 4923
2318) Indicare l'enzima il cui aumento è più indicativo di danno epatico acuto:
A) ALT (alanina aminotransferasi)
B) CPK (creatin fosfochinasi)
C) ALP (fosfatasi alcalina)
ID: 5884
2319) In quale delle seguenti malattie non si osserva "eosinofilia"?
A) Brucellosi
B) Linfoma di Hodgkin
C) Angioedema
ID: 5862
2320) Quale dei seguenti è un rimedio non farmacologico che l'infermiere può autonomamente utilizzare per alleviare il dolore di un
paziente?
A) Applicazioni calde o fredde
B) Il bio-feedback o la meditazione
C) Distrazione cognitiva con musica terapeutica
ID: 7473
2321) Quale delle seguenti alternative riporta correttamente i nomi di tutti i lobi dell'encefalo?
A) Lobo parietale, lobo frontale, lobo temporale e lobo occipitale
B) Lobo parietale, lobo frontale, lobo cerebellare e lobo temporale
C) Lobo frontale, lobo temporale, lobo cervicale e lobo occipitale
ID: 4905
2322) In quale struttura ha luogo il riassorbimento obbligato di acqua nel rene?
A) Nel tubulo prossimale, in risposta al gradiente osmotico
B) Nel glomerulo renale, in risposta al filtrato proteico plasmatico
C) Nei calici renali, in risposta alla concentrazione di sodio urinario
ID: 5094
2323) Le feci acoliche sono:
A) prive di colore
B) striate di sangue
C) di consistenza molle
ID: 7437
2324) La sintomatologia caratterizzata da dolore biliare, ittero e febbre settica si riscontra nella litiasi:
A) del coledoco
B) del dotto di Wirsung
C) della colecisti
ID: 5863
2325) Quali organi sono principalmente interessati dal danno ipertensivo?
A) Cuore, reni, cervello e sistema vascolare periferico
B) Polmoni, fegato, milza e pancreas
C) Stomaco, fegato, intestino e vescica
ID: 5843
2326) Qual è il fattore carente della coagulazione dell'emofilia di tipo B?
A) Il fattore IX
B) Il fattore VIII
C) Il fattore XI
ID: 6114
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 240
2327) Quale struttura del cuore regola il ritmo cardiaco?
A) Il nodo senoatriale, che genera impulsi elettrici spontanei per avviare la contrazione
B) Il ventricolo destro, che trasporta impulsi elettrici verso il cervelletto cerebrale
C) L’aorta ascendente, che stimola la frequenza mediante la pressione sistolica
ID: 5012
2328) Un globulo rosso immerso in una soluzione ipertonica:
A) raggrinzisce
B) subisce un rigonfiamento
C) rimane inalterato
ID: 5183
2329) Un pneumotorace monolaterale comporta:
A) uno spostamento del mediastino verso il lato sano
B) una riduzione della pressione intrapleurica
C) un aumento del volume residuo polmonare
ID: 6045
2330) Qual è lo scopo nella prevenzione secondaria?
A) La diagnosi precoce
B) La bonifica ambientale
C) La riabilitazione
ID: 7404
2331) Nella BPCO, l'infiammazione delle vie aeree:
A) è presente anche in condizioni di stabilità clinica
B) è sempre assente in condizioni di stabilità clinica
C) è presente solo nelle fasi di riacutizzazione
ID: 6054
2332) Con quale formula si calcola la sensibilità di un test diagnostico?
A) Veri positivi/Totali malati
B) Veri positivi/Totali sani
C) Veri negativi/Totali sani
ID: 5869
2333) Quale, tra i seguenti, è un sintomo dell'ipocalcemia?
A) Parestesia
B) Diplopia
C) Calcolosi
ID: 5951
2334) Cosa si intende per bilancio idrico?
A) L'insieme dei processi che consentono di bilanciare l'assunzione e la perdita di liquidi nell'arco delle 24 ore
B) Il calcolo della quantità di urine eliminate dopo ogni minzione
C) La registrazione della sola quantità di liquidi introdotti con l’alimentazione
ID: 5823
2335) Quale tra le seguenti è la posizione che il paziente deve assumere per favorire l'esecuzione di una puntura lombare?
A) Decubito laterale con gambe flesse e testa piegata verso il torace
B) Posizione ortostatica con busto inclinato anteriormente
C) Decubito supino con arti inferiori completamente distesi
ID: 7540
2336) In presenza di nitriti nelle urine, è opportuno eseguire:
A) Urinocoltura
B) Campione di urine standard
C) Raccolta delle urine delle 24 ore
ID: 5971
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 241
2337) Perché si applica il ghiaccio in caso di trauma contusivo?
A) Per ridurre l’infiammazione, il dolore e limitare la formazione di edema
B) Per aumentare la circolazione sanguigna e favorire la rigenerazione tissutale
C) Per stimolare la vascolarizzazione e ridurre la comparsa di ematomi
ID: 6935
2338) Il RAST è un esame del sangue utile per la diagnosi:
A) della pollinosi
B) delle ulcere
C) della micosi
ID: 5908
2339) Per la rilevazione della pressione arteriosa a riposo, il paziente deve essere posizionato:
A) seduto con il braccio all'altezza del cuore
B) in piedi con il braccio all'altezza del cuore
C) coricato con le gambe più basse del tronco
ID: 7336
2340) In quale settore del tubo digerente si riversa il secreto della ghiandola pancreatica?
A) Nel duodeno
B) Nel digiuno
C) Nell'ileo
ID: 5149
2341) Nella patogenesi della fibrosi cistica vi è:
A) alterato trasporto ionico
B) disfunzione ciliare
C) defici delle immunità cellualre
ID: 6026
2342) Se i livelli di ….................... nel sangue superano i 10 mEq/L, si verifica un blocco della trasmissione neuromuscolare che può
portare alla paralisi dei muscoli respiratori.
A) Magnesio
B) Sodio
C) Potassio
ID: 5826
2343) La "sindrome di Gilbert" è causa di:
A) Iperbilirubinemia
B) Trombocitopenia
C) Ipocolesterolemia
ID: 6093
2344) L'interessamento flogistico di tutti gli strati della parete intestinale è tipico:
A) del morbo di Crohon
B) della diverticolite del colon
C) della rettocolite ulcerosa
ID: 6000
2345) Prima di procedere alla somministrazione di terapia endovenosa (EV):
A) è necessario conoscere la compatibilità tra diversi farmaci infusi attraverso la stessa via
B) è opportuno utilizzare la stessa linea infusionale per qualsiasi farmaco
C) è sufficiente controllare esclusivamente il dosaggio dei farmaci prescritti
ID: 7509
2346) Dove si trovano le ossa carpali e quale funzione svolgono?
A) Nel polso, formano l’articolazione con l’avambraccio e consentono i movimenti della mano
B) Nella caviglia, stabilizzano il peso corporeo e permettono la flessione plantare del piede
C) Nella colonna cervicale, proteggono il midollo e consentono la rotazione del capo
ID: 4951
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 242
2347) Com'è denominato il modello assistenziale basato sulla pianificazione e l'integrazione di un gruppo di pazienti?
A) Modello per piccole équipe
B) Modello primary care
C) Modello per compiti
ID: 7155
2348) Qual è la funzione del sistema di aspirazione a circuito chiuso nei pazienti ventilati?
A) Ridurre il rischio infettivo mantenendo la continuità del circuito respiratorio
B) Favorire la disconnessione dell’ossigeno per eliminare secrezioni bronchiali
C) Migliorare la pressione inspiratoria modificando il flusso della cannula
ID: 7003
2349) Cosa comporta un rallentamento della conduzione atrio-ventricolare?
A) Ritardo nella trasmissione dell’impulso e possibile blocco di primo grado
B) Incremento della frequenza cardiaca e sovraccarico emodinamico
C) Aumento del volume sistolico e riduzione della gittata cardiaca
ID: 5060
2350) Quale parte del sistema nervoso autonomo prepara il corpo all’azione immediata?
A) Il sistema simpatico
B) Il sistema parasimpatico
C) Il sistema centrale
ID: 4987
2351) La ventilazione nell'ipossiemia è stimolata attraverso un azione diretta:
A) sui glomi aortici
B) sul seno carotideo
C) sui chemorecettori cetrali dell'ipotalamo
ID: 5168
2352) Nel liquido interstiziale e nel plasma, l'osmolarità è determinata per l'80% da:
A) ioni sodio e cloro
B) iono potassio e sodio
C) iono potassio e magnesio
ID: 4934
2353) I granulomi tissutali nella sarcoidosi sono tipicamente:
A) non caseificanti
B) caseificanti
C) iper-caseificanti
ID: 6063
2354) Le piastrine:
A) Tutte le altre risposte sono corrette
B) Sono attivate dall'esposizione al collagene
C) Contengono ADP
ID: 5165
2355) Nella terapia antitubercolare quale farmaco richiede l'associazione della "Piridossina"?
A) Isoniazide
B) Etambutolo
C) Streptomicina
ID: 6039
2356) Nell'insufficienza respiratoria acuta post-traumatica la grave ipossiemia è dovuta:
A) Tutte le altre risposte sono corrette
B) all'alterazione della diffusione dei gas respiratori
C) alla presenza si shunts artero venosi
ID: 5983
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 243
2357) Il numero di battiti cardiaci al minuto (FC) è maggiore:
A) nel neonato
B) nelle donne adulte
C) negli anziani
ID: 7523
2358) Quale funzione ha il "liquor cerebrospinale"?
A) Protegge cervello e midollo da traumi, nutre i tessuti nervosi e rimuove scarti metabolici
B) Trasmette impulsi elettrici dalla corteccia ai nervi cranici e modula il sonno
C) Filtra globuli rossi, stimola la coagulazione e favorisce la secrezione epatica
ID: 5019
2359) In quale parte del sistema nervoso si trova il "chiasma ottico"?
A) Alla base del cervello, dove le fibre del nervo ottico si incrociano per dirigersi ai lobi occipitali
B) Nel midollo spinale cervicale, dove si incrociano i nervi sensitivi provenienti dagli arti superiori
C) Nel tronco encefalico, dove si trovano i centri di controllo della respirazione e della visione
ID: 4968
2360) L'acqua intracellulare è circa il:
A) 35% del peso corporeo
B) 15% del peso corporeo
C) il 55% del peso corporeo
ID: 5164
2361) La reazione di un farmaco mediata immunologicamente che si osserva subito dopo la sua somministrazione è detta:
A) Anafilassi
B) Immunotossicosi
C) Atopia
ID: 5985
2362) Quale delle seguenti non è l'azione corretta nell'esecuzione di un esame urine con strisce reagenti?
A) Fornire alla persona un contenitore sterile per la raccolta delle urine
B) Confrontare i cambiamenti di colore con la tabella colorimetrica presente sul contenitore
C) Immergere la striscia reagente nel campione delle urine per il tempo indicato dalle istruzioni
ID: 7234
2363) Quali consigli si forniscono al paziente portatore di fistola artero/venosa per dialisi, al fine di promuoverne il corretto
funzionamento?
A) Sul braccio in cui è stata confezionata la fistola, non si misura la pressione e non si applicano lacci emostatici
B) L'accesso può essere utilizzato routinariamente per i prelievi ematici (venosi e arteriosi) e per la rilevazione della pressione arteriosa
C) Eseguire bagni molto caldi per vasodilatare la fistola
ID: 7272
2364) Cosa si intende con il termine "epidemia"?
A) La manifestazione frequente e localizzata, ma limitata nel tempo, di una malattia infettiva, con una trasmissione diffusa del virus
B) Una malattia infettiva il cui agente responsabile è stabilmente presente e circola nella popolazione, manifestandosi con un numero di casi più
o meno elevato ma uniformemente distribuito nel tempo
C) La diffusione di un agente infettivo che avviene in più continenti o comunque in vaste aree del mondo
ID: 7405
2365) In caso di trauma cranico con possibile aumento della pressione intracranica, quale postura è consigliata?
A) Sollevare la testata del letto di circa 30°, allineare il capo al torace e evitare la flessione del collo
B) Posizionare il paziente supino con gambe sollevate per migliorare la circolazione cerebrale
C) Sollevare la testata del letto di circa 45°, ruotare il capo lateralmente e favorire la flessione cervicale
ID: 7039
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 244
2366) Il colorito terreo (pallore spento e giallastro della cute) è una manifestazione clinica classica della:
A) malaria cronica
B) leucemia mieloide acuta
C) tubercolosi polmonare avanzata
ID: 5903
2367) Il campo proprio di esercizio e responsabilità di un professionista è descritto nel:
A) Profilo professionale
B) Codice deontologico
C) Contratto di lavoro
ID: 7228
2368) Dove si trova il "ventricolo laterale" e quale funzione svolge?
A) All’interno degli emisferi cerebrali, contiene liquor cerebrospinale per protezione e nutrizione
B) All’interno dei lobi temporali, produce bile cerebrale per il metabolismo neuronale
C) All’interno del tronco encefalico, raccoglie impulsi nervosi per la motilità volontaria
ID: 5025
2369) L'infermiere, con le analisi di laboratorio, per un paziente in cui si sospetta la patologia dell'ulcera peptica, si aspetta di trovare il
batterio:
A) Helicobacter pylori
B) Micrococcus
C) Corynebacterium
ID: 5874
2370) Cosa si intende per "port-a-cath"?
A) Un accesso venoso centrale che può rimanere in sede per un lungo periodo
B) Un catetere arterioso impiantato per la somministrazione dì grandi quantitativi di farmaci
C) Un tipo di ago cannula utilizzato per somministrazione di antiblastici e radiofarmaci
ID: 7192
2371) I farmaci utilizzati nelle fasi iniziali della BPCO sono:
A) Broncodilatatori per vie inalatoria
B) Antitussivi
C) Ossigeno terapia nasale
ID: 6025
2372) Per "rigurgito" si intende:
A) il passaggio involontario di materiale gastrico in esofago o bocca
B) l'emissione violenta del contenuto gastrico attraverso la bocca
C) il rigetto di materiale gastrico dovuto a intolleranza alimentare
ID: 7412
2373) I valori di colesterolo LDL ideali sono:
A) inferiori a 115 mg/dl
B) Inferiori a 115 mg/m
C) Inferiori a 115 mg/ml
ID: 6072
2374) Il sistema nervoso enterico si suddivide in:
A) plesso mioenterico e plesso sottomucoso
B) plesso perivascolare e plesso subdurale
C) plesso simpatico e plesso parasimpatico
ID: 4930
2375) Cosa accade nel ciclo mestruale durante la "fase luteinica"?
A) L’ovaio produce progesterone per preparare l’endometrio
B) L’ipofisi aumenta la secrezione di FSH per la maturazione follicolare
C) Il corpo luteo degenera stimolando un nuovo ciclo ovulatorio
ID: 5056
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 245
2376) La pressione sistolica avviene quando:
A) il cuore si contrae
B) il cuore si rilassa
C) il cuore si espande
ID: 5204
2377) Qual è la funzione principale del "glomerulo renale"?
A) Filtrare il plasma sanguigno per formare il filtrato glomerulare, primo stadio dell’urina
B) Riassorbire proteine e glucosio dal tubulo contorto prossimale verso l’uretere
C) Controllare il flusso linfatico nelle arterie renali e regolare la peristalsi
ID: 5001
2378) Una ghiandola si definisce endocrina quando:
A) il prodotto di secrezione viene riversato direttamente nel sangue
B) è situata all'intemo della cavità addominale
C) il prodotto di secrezione viene riversato nel sistema linfatico
ID: 4878
2379) Cosa si intende con il termine "ipostenia"?
A) Riduzione della forza normale di uno o più muscoli
B) Riduzione della sensibilità somatica
C) Riduzione della massa ossea e articolare
ID: 5964
2380) L'entità di un'emorragia digestiva si valuta misurando la concentrazione di:
A) emoglobina nel sangue
B) leucociti nel plasma
C) creatinina ematica
ID: 5948
2381) Quale delle seguenti affermazioni relative al "diabete di tipo 1" non è corretta?
A) L'obesità è un fattore predisponente
B) L'inizio è rapido ed evidente
C) La chetoacidosi è frequente
ID: 5962
2382) Come è detta la difficoltà respiratoria in posizione supina?
A) Ortopnea
B) Dispea
C) Aprassia
ID: 6071
2383) Quale tra le seguenti raccomandazioni è una di quelle indicate dai "CDC di Atlanta" per ridurre il rischio di infezioni legate al
catetere vescicale?
A) Limitare l'uso nei soggetti immunodepressi
B) Sostituire il catetere vescicale ogni ventiquattro ore
C) Effettuare irrigazioni vescicali quotidiane con soluzione antibiotica
ID: 7382
2384) Qual è la funzione principale dei turbinati nasali nella respirazione?
A) Umidificare, riscaldare e filtrare l’aria inspirata migliorando l’efficienza respiratoria
B) Accumulare secrezioni mucose per favorire la deglutizione e l’eliminazione batterica
C) Stimolare la contrazione diaframmatica e favorire la produzione di muco denso
ID: 4972
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 246
2385) Secondo le più recenti Linee Guida per la prevenzione del rischio infettivo, la medicazione del sito d'inserzione del CVC, con
medicazione trasparente, deve essere effettuata:
A) ogni sette giorni
B) ogni quindici
C) ogni giorno
ID: 7455
2386) Quale tra i seguenti è un osso piatto?
A) Scapola
B) Falange
C) Femore
ID: 4898
2387) Perché è fondamentale controllare la pervietà di una via venosa prima della somministrazione di farmaci?
A) Per evitare l’extravasazione del farmaco che può causare danni tissutali
B) Per garantire un aumento più rapido della pressione arteriosa sistemica
C) Per evitare la diluizione del farmaco e l’inefficacia terapeutica
ID: 6884
2388) La carenza della vitamina K si manifesta con:
A) diatesi emorragica
B) anemia sideropenica
C) ipertensione arteriosa
ID: 5953
2389) Quale procedura garantisce maggiore sicurezza durante il posizionamento di un catetere vescicale?
A) Detersione e disinfezione sterile dei genitali, uso di tecnica asettica e lubrificazione adeguata
B) Utilizzo di soluzione alcolica, garze imbevute e inserimento rapido senza ostacoli
C) Posizionamento in decubito laterale, mantenimento del respiro e lubrificazione abbondante
ID: 6900
2390) Qual è la posizione corretta da far assumere ad un paziente sottoposto a toracentesi?
A) Seduta
B) Prona
C) Supina
ID: 7444
2391) La "leucemia mieloide cronica" è:
A) una forma rara di tumore del sangue tipica degli adulti
B) una neoplasia linfatica tipica dell’età pediatrica
C) una forma frequente di tumore del sangue tipica dei giovani in età evolutiva
ID: 5865
2392) L'organo del Corti si trova:
A) nell'orecchio
B) nell'occhio
C) nel fegato
ID: 4879
2393) Il "peptide natriuretico" è prodotto dal:
A) Cuore
B) Rene
C) Fegato
ID: 5205
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 247
2394) Una condizione caratterizzata da una concentrazione del sodio sierico superiore a 145 mEq/L causata da un deficit di acqua rispetto
al soluto, è definita:
A) Ipernatremia
B) Iperkaliemia
C) Ipokaliemia
ID: 5831
2395) Come si manifesta il "respiro di Cheyne-Stokes"?
A) Con un'alternanza ciclica e ripetitiva tra periodi di apnea e fasi in cui la respirazione aumenta di intensità
B) Con atti respiratori insolitamente profondi, lenti e ritmici, seguiti da una breve pausa.
C) Con un'alternanza caotica tra gruppi di respiri e assenza di respiro
ID: 7324
2396) Quale parte del cuore pompa il sangue verso i polmoni?
A) Il ventricolo destro, che invia sangue povero di ossigeno all’arteria polmonare
B) L’atrio sinistro, che riceve sangue dal corpo e lo spinge nei polmoni per ossigenarlo
C) L’atrio destro, che riceve sangue ossigenato e lo invia alla vena polmonare
ID: 5010
2397) L'approccio assistenziale che ha lo scopo di migliorare la qualita della vita dei pazienti e delle loro famiglie quando affrontano
malattie inguaribili appartiene a:
A) Cure palliative
B) Cure intensive
C) Chronic Care Model
ID: 5940
2398) Nel counseling infermieristico, il ruolo corretto dell'infermiere è:
A) facilitare l'autoconsapevolezza e l'autonomia dell'assistito
B) fornire soluzioni facili e risposte consolatorie all'assistito
C) interpretare i problemi senza coinvolgere la persona assistita
ID: 7615
2399) Nell'ipertensione ortostatica si osserva la riduzione della pressione sistolica, rispetto alla pressione in posizione supina o seduta, di
almeno:
A) 20 mmHg
B) 50 mmHg
C) 40 mmHg
ID: 5155
2400) Come viene definita l'ischemia che colpisce soprattutto le dita delle mani?
A) Malattia di Raynaud
B) Sindrome di Buerger
C) Fenomeno di Cushing
ID: 5892
2401) Qual è la funzione della "cartilagine ialina" nelle articolazioni sinoviali?
A) Ridurre l’attrito e distribuire le forze articolari proteggendo i capi ossei durante il movimento
B) Produrre liquido sinoviale, fissare tendini e regolare la pressione interna dell’articolazione
C) Fissare muscoli e legamenti all’articolazione senza permettere alcun movimento
ID: 4993
2402) Quali, tra le seguenti, possono essere considerate le cause più frequenti di disidratazione nell'anziano?
A) Minor percezione dello stimolo della sete, deterioramento cognitivo e utilizzo di farmaci diuretici
B) Ridotta attività motoria, disfagia e decadimento della funzionalità renale
C) Ipertensione arteriosa, diminuzione dell’appetito, depressione e utilizzo di corticosteroidi
ID: 7449
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 248
2403) Nell'endocardite infettiva le "lesioni di Janeway" sono:
A) piccole emorragie nodulari sul palmo della mano e sotto la pianta del piede
B) lesioni necrotiche ulcerative del cavo orale
C) petecchie lineari presenti lungo il decorso venoso
ID: 6067
2404) In quale patologia è netto e rinforzato il "fremito vocale"?
A) Polmonite lobare
B) Pneumotorace
C) Asma
ID: 5893
2405) La Visual Analogue Scale (VAS) serve per valutare:
A) l'intensità del dolore
B) le funzioni cognitive
C) lo stato di coscienza
ID: 7441
2406) La "gotta" rappresenta un disordine del:
A) metabolismo purinico
B) metabolismo lipidico
C) metabolismo proteico
ID: 6111
2407) Quale struttura è responsabile del mantenimento della pressione oncotica del sangue?
A) Le proteine plasmatiche, soprattutto l’albumina prodotta dal fegato
B) I globuli bianchi, che regolano la permeabilità dei vasi
C) Le piastrine, che attivano il sistema emostatico in risposta al trauma
ID: 5093
2408) La densità dei recettori irritativi per la tosse è massima:
A) nella trachea
B) nei bronchi
C) negli alveoli
ID: 4939
2409) La teoria infermieristica nota come "uomo-vita-salute" è stata enunciata da:
A) R. Rizzo Parse
B) B. Neuman
C) C. Roy
ID: 7624
2410) Rispetto a quale tipo di stomia le feci appaiono più formate e le defecazioni sono più regolari?
A) Sigmoidostomia
B) Ciecostomia
C) Trasversostomia
ID: 7580
2411) Il volume di sangue espulso da un ventricolo cardiaco durante un minuto è detta:
A) gittata cardiaca
B) frequenza sistolica
C) pressione ventricolare
ID: 5179
2412) In ambito clinico, che cos'è la "compromissione della mobilità"?
A) Una diagnosi infermieristica
B) Una sindrome ortopedica
C) Una patologia neurologica
ID: 7195
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 249
2413) Quali sono le principali funzioni della milza?
A) Filtrare il sangue, distruggere globuli rossi vecchi, produrre linfociti e immagazzinare piastrine
B) Stimolare la contrazione muscolare, produrre insulina e regolare il metabolismo epatico
C) Secernere adrenalina, riequilibrare il sodio e promuovere la crescita ossea postnatale
ID: 4970
2414) I recettori adrenergici sono recettori di membrana che interagiscono con:
A) le catecolamine
B) le prostaglandine
C) le purine
ID: 5171
2415) Perché è importante mantenere il letto in posizione di semi-Fowler dopo l’alimentazione in pazienti disfagici?
A) Per prevenire il rischio di aspirazione e migliorare la deglutizione
B) Per favorire l’eliminazione dei gas intestinali
C) Per evitare la comparsa di nausea dopo i pasti
ID: 6866
2416) Qual è l'effetto principale della beta-talassemia?
A) Grave anemia
B) Marcata policitemia
C) Deficit di mioglobina
ID: 5910
2417) In ambito infermieristico, l'acronimo BPCO indica:
A) Broncopneumopatia Cronica Ostruttiva
B) Bronchite Cronica Ostruttiva
C) Bronchite Persistente Cronica Ostruttiva
ID: 7182
2418) Il paziente colpito da ictus è soggetto a diverse conseguenze e complicanze, tra cui:
A) Difficoltà nella deglutizione, disfunzione intestinale e vescicale
B) Insorgenza di problematiche endocrine legate alla funzionalità tiroidea
C) Insorgenza di alterazioni croniche della motilità gastrica
ID: 7503
2419) Per effettuare l'emogasanalisi è necessario:
A) un campione di sangue arterioso
B) un campione di espettorato
C) un campione sterile di urine
ID: 7369
2420) Che tipo di cellule sono quelle che rivestono le sierose pleuriche?
A) Mesoteliali
B) Ciliate
C) Endoteliali
ID: 4938
2421) Nel carcinoma polmonare la disfonia è dovuta:
A) all'interessamento del nervo laringeo ricorrente
B) all’interessamento del nervo glossofaringeo
C) all’interessamento del nervo frenico
ID: 6038
2422) Dove si trova il "forame ovale" e quale funzione svolge nel feto?
A) Nella parete interatriale, consente il passaggio del sangue tra atrio destro e sinistro prima della nascita
B) Nell’arteria polmonare, permette lo scambio di ossigeno tra madre e feto attraverso la placenta
C) Tra ventricolo sinistro e aorta, dirige il sangue verso i polmoni per la prima respirazione neonatale
ID: 4961
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 250
2423) Quali tra i seguenti valori di "natremia" possono essere considerati normali nell'adulto?
A) 136-145 mEq/L
B) 147-158 mEq/L
C) 110-123 mEq/L
ID: 5976
2424) In ambito infermieristico, l'acronimo "SDO" indica:
A) Scheda di Dimissione Ospedaliera
B) Servizio di Dimissione Organizzata
C) Scheda di Diagnosi Ospedaliera
ID: 7177
2425) Quale colore potrebbero assumere le feci in seguito alla somministrazione di ferro?
A) Nerastro
B) Bluatro
C) Rosso chiaro
ID: 7335
2426) Una tosse per essere definita subacuta deve persistere per:
A) 3-8 settimane
B) 10-16 settimane
C) 1-2 settimane
ID: 6059
2427) Cosa rappresenta il concetto di “alleanza terapeutica” nella relazione infermiere-paziente?
A) Un rapporto collaborativo basato su fiducia, ascolto e obiettivi condivisi nel percorso assistenziale
B) Una delega totale al professionista per la gestione delle terapie e delle scelte sanitarie
C) Una relazione diretta basata su obblighi formali e rispetto delle gerarchie istituzionali
ID: 7026
2428) La quota maggiore di sangue in condizioni normali è raccolta a livello di:
A) vene di grosso calibro
B) arterie di medio calibro
C) linfatici di grosso calibro
ID: 5196
2429) Qual è il ruolo della "valvola ileocecale"?
A) Regola il passaggio del contenuto intestinale dal tenue al crasso e ne impedisce il reflusso
B) Stimola la produzione di enzimi gastrici e regola la digestione nel duodeno
C) Controlla l’assorbimento di acqua nel colon e produce secrezioni intestinali
ID: 5018
2430) Da parte di quali soggetti NANDA-I accetta proposte per nuove diagnosi?
A) Qualsiasi infermiere interessato
B) Organizzazione mondiale della sanità
C) Ordini infermieristici
ID: 7136
2431) Su quali organi si verificano gli effetti di una tossicità acuta da ossigeno (02)?
A) Sistema nervoso centrale
B) Apparato respiratorio
C) Apparato cardiovascolare
ID: 5984
2432) In relazione alle forze meccaniche che influiscono in maniera negativa sulla funzione tegumentaria, la pressione può avere come
effetto:
A) la distruzione di un'area tissutale più o meno circoscritta
B) la comparsa di un edema localizzato più o meno esteso
C) la formazione di un’iperemia cutanea diffusa e persistente
ID: 7198
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 251
2433) Qual è il principale rischio della somministrazione endovenosa rapida di potassio?
A) Arresto cardiaco
B) Ipertensione
C) Edema polmonare
ID: 6839
2434) Generalmente le pulsazioni/minuto durante i periodi di febbre:
A) Aumentano di circa 8 per ogni grado centigrado superiore a 37°C
B) Aumentano di circa 2 per ogni grado centigrado superiore a 37°C
C) diminuiscono di circa 6 per ogni grado centigrado di temperatura superiore a 37°C
ID: 5216
2435) Quale tra i seguenti enzimi non è contenuto nel succo pancreatico?
A) Pepsina
B) Amilasi
C) Tripsina
ID: 5954
2436) Quale intervento infermieristico è correttamente indicato per un paziente in fase terminale affetto da dolore e dispnea?
A) Garantire comfort attraverso adeguata postura, somministrare ossigeno se indicato, monitorare parametri e segnalare variazioni
B) Garantire comfort attraverso riposo assoluto, evitare variazioni posturali e limitare il monitoraggio clinico
C) Garantire comfort attraverso sedazione continua, evitare ossigenoterapia e monitorare solo la temperatura
ID: 7056
2437) Con il termine "amastia" cosa si indica?
A) La mancanza congenita della mammella
B) L'incapacità di parlare
C) Il timore ossessivo degli spazi aperti
ID: 5121
2438) La causa più comune di disidratazione ipertonica nell'infanzia é:
A) la gastroenterite acuta
B) la bronchiolite
C) la chetoacidosi diabetica
ID: 5979
2439) In un paziente portatore di drenaggio, l'infermiere deve valutare:
A) Qualità, quantità, caratteristiche del liquido drenato
B) Assenza di sangue nel liquido drenato, in via esclusiva
C) Solo il colore del liquido drenato
ID: 7333
2440) Dove si trova il "condotto deferente" e quale funzione svolge?
A) Nel sistema riproduttivo maschile, trasporta gli spermatozoi dall’epididimo all’uretra
B) All’interno del testicolo, secerne testosterone e produce sperma
C) Tra prostata e vescica, regola l’espulsione dell’urina e stimola la peristalsi rettale
ID: 5002
2441) Il polso paradosso è caratteristico:
A) del tamponamento cardiaco
B) dell'insufficienza mitralica
C) della stenosi valvolare aortica
ID: 5947
2442) La "noradrenalina" è sintetizzata a partire:
A) dall'amminoacido tirosina
B) dal colesterolo plasmatico
C) dall’ormone melatonina
ID: 5159
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 252
2443) L'attuazione del piano assistenziale:
A) è la fase del processo di assistenza infermieristica in cui si realizzano concretamente gli interventi pianificati
B) è la fase del processo di assistenza infermieristica in cui si rivalutano gli obiettivi raggiunti
C) è la fase del processo di assistenza infermieristica in cui si identificano i bisogni del paziente
ID: 7117
2444) Quale delle seguenti affermazioni sul dolore addominale viscerale non è corretta?
A) Si accompagna sempre ad ileo paralitico
B) Si manifesta come un dolore sordo e profondo
C) E' accompagnato da riflessi neurovegetativi
ID: 5827
2445) Per un paziente in stato di shock ipovolemico è indicata una terapia:
A) infusionale-trasfusionale
B) ipotensiva con vasodilatatori periferici
C) antibiotica ad ampio spettro
ID: 5850
2446) Da quanti strati principali (tonache) è costituita la parete vasale?
A) Tre
B) Quattro
C) Cinque
ID: 4892
2447) Cosa può indicare un aumento improvviso della temperatura corporea in fase post-operatoria?
A) Possibile infezione, che richiede monitoraggio e valutazione da parte del medico
B) Possibile complicanza metabolica, che richiede valutazione della saturazione periferica
C) Possibile disidratazione, che richiede monitoraggio della glicemia capillare
ID: 6924
2448) La "sarcoidosi" è una malattia:
A) idiopatica caratterizzata da lesioni di tipo granulomatoso
B) infettiva caratterizzata da diffuse lesioni ulcerative
C) neoplastica maligna del tessuto linfatico
ID: 5907
2449) Per l'esecuzione di un prelievo di sangue venoso per emocoltura, il campione deve essere di norma prelevato:
A) durante un episodio di aumento della temperatura corporea
B) solo se la temperatura corporea supera i 39 °C
C) tempestivamente, non appena la temperatura corporea si riporta a 37 °C
ID: 7311
2450) Per quale delle seguenti patologie viene usata la "manovra di Giordano"?
A) Patologia renale
B) Patologia polmonare
C) Patologia prostatica
ID: 5868
2451) Quali segnali suggeriscono l’insorgenza di ipocalcemia in un paziente post-operatorio?
A) Presenza di segno di Chvostek positivo, formicolio periorale e crampi muscolari spontanei
B) Tachipnea marcata, cute fredda e aumento progressivo della pressione arteriosa
C) Rigidità muscolare, midriasi bilaterale e febbre superiore a 39°C persistente
ID: 6893
2452) In caso di liberazione inefficace delle vie aeree correlate ad una aumentata produzione di muco e secrezioni dense, è necessario:
A) insegnare esercizi di respirazione profonda e tosse efficace
B) somministrare per via endovenosa farmaci antibiotici ad ampio spettro
C) ridurre al minimo il tasso di umidità ambientale
ID: 7289
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 253
2453) Per pollachiuria si intende:
A) l'elevata frequenza delle minzioni
B) la perdita involontaria di urine
C) la minzione difficoltosa e dolorosa
ID: 7236
2454) La nomenclatura che classifica gli esiti assistenziali (i risultati attesi e raggiunti dal paziente) è il sistema:
A) NOC
B) NEF
C) NANDA
ID: 7594
2455) L'incapacità del paziente di evacuare feci normali, la presenza di liquame fecale e lo stimolo continuo a defecare sono condizioni
anomale che fanno ipotizzare la presenza di:
A) un fecaloma
B) una fistola anorettale
C) emorroidi del terzo stadio
ID: 7241
2456) Dove si trova la "sinfisi pubica" e che funzione ha?
A) Tra le due ossa pubiche, unisce anteriormente il bacino e ammortizza i carichi
B) Tra il sacro e l’ileo, favorisce il movimento del bacino e sostiene i visceri
C) Tra la colonna lombare e il retto, regola la pressione pelvica e la posizione fetale
ID: 5006
2457) Quando è più probabile la formazione di edema?
A) Quando aumenta la permeabilità dei capillari alle proteine plasmatiche
B) Quando diminuisce la pressione idrostatica del distretto venoso
C) Quando il rapporto albumine/globuline supera l'unità
ID: 5198
2458) Quali sono le principali vene che drenano il sangue dal cervello?
A) Le vene giugulari interne, che raccolgono il sangue dai seni venosi durali e lo portano al cuore
B) Le vene succlavie, che irrorano gli arti superiori e convergono nella vena cava superiore
C) Le vene carotidee esterne, che portano sangue ossigenato ai muscoli cervicali profondi
ID: 4969
2459) Cosa sono le "ranule"?
A) Cisti benigne da accumulo e ristagno di saliva nei tessuti circostanti
B) Formazioni peduncolate provocate da un accrescimento eccessivo di tessuto sottomucoso
C) Neoplasie della bocca
ID: 5888
2460) Quale può essere considerata la principale complicanza nella gestione del catetere vescicale a lungo termine?
A) Incrostazione e/o occlusione del lume del catetere
B) Disidratazione e fuoriuscita/dispersione delle urine pericatetere
C) Contaminazione e/o colonizzazione del sistema drenante
ID: 7446
2461) Quale delle seguenti azioni deve essere sempre svolta dall'infermiere prima e dopo l'esecuzione di una paracentesi?
A) Monitorare i parametri vitali, pesare il paziente e misurare circonferenza dell'addome
B) Ottenere la firma per il consenso informato e monitorare i parametri vitali
C) Misurare altezza e peso e calcolare il BMI
ID: 7513
2462) Quale processo avviene nel colon durante la digestione?
A) Riassorbimento di acqua ed elettroliti dal materiale non digerito
B) Scissione dei grassi in micelle grazie ai sali biliari
C) Assorbimento attivo di aminoacidi e zuccheri semplici
ID: 5113
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 254
2463) Le "soluzioni cristalloidi" presentano:
A) come solvente l'acqua e come soluto sostanze di solito a basso peso molecolare, come elettroliti e glucosio
B) esclusivamente sostanze nutritive ad alto contenuto energetico
C) come solvente l'acqua e come soluto sostanze ad alto peso molecolare, come albumina e globuline
ID: 5841
2464) Quale dei seguenti è uno dei più frequenti segni di virilizzazione nelle donne affette da "sindrome di Cushing"?
A) Ipertricosi del volto
B) Timbro maschile della voce
C) Ginecomastia
ID: 6004
2465) Qual è la funzione del dotto toracico nel sistema linfatico?
A) Raccogliere la linfa dalla maggior parte del corpo e riversarla nella vena succlavia sinistra
B) Trasportare la linfa e il sangue arterioso verso il cuore e distribuirlo ai capillari periferici
C) Drenare la linfa cerebrale direttamente nei seni venosi del sistema nervoso centrale
ID: 4958
2466) Qual è il meccanismo principale dell’assorbimento intestinale del ferro?
A) Attraverso trasportatori proteici nella mucosa duodenale in forma ferrosa
B) Con secrezione attiva di bile e conversione in ferro non emico
C) Attraverso canali lipidici nella mucosa gastrica in forma ferrica
ID: 5073
2467) Qual è la funzione della "sinapsi neuromuscolare"?
A) Trasmettere l’impulso nervoso al muscolo, provocandone la contrazione
B) Regolare il pH muscolare e stimolare la secrezione di ossigeno arterioso
C) Coordinare la crescita cellulare e il metabolismo del sodio extracellulare
ID: 5045
2468) Quale funzione svolgono i "miociti cardiaci"?
A) Si contraggono ritmicamente per generare la pulsazione del cuore in modo autonomo
B) Stimolano la produzione di globuli bianchi e controllano la velocità dell’arteria aorta
C) Contraggono le fibre muscolari scheletriche e stimolano la secrezione ormonale
ID: 5020
2469) Cosa si intende con il termine "atrofia"?
A) Riduzione di peso e di volume di un organo o di altra parte dell'organismo
B) Aumento di peso e di volume di un organo o di altra parte dell’organismo
C) Accumulo di liquido e aumento della consistenza di un organo corporeo
ID: 5123
2470) La valutazione del dolore acuto:
A) avviene preferibilmente attraverso scale monodimensionali
B) viene effettuata esclusivamente attraverso scale comportamentali
C) avviene abitualmente tramite scale descrittive multifattoriali
ID: 7413
2471) Quale procedura si effettua prima di un intervento chirurgico all'intestino?
A) Somministrazione di purganti per tre giorni prima dell'intervento
B) Somministrazione di analgesici oppioidi il giorno prima dell'intervento
C) Somministrazione di enzimi digestivi per una settimana prima dell'intervento
ID: 7174
2472) Se un paziente portatore di catetere vescicale presenta 300 ml di diuresi nelle 24 ore, di quale alterazione si tratta?
A) Oliguria
B) Pollachiuria
C) Disuria
ID: 7548
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 255
2473) Le feci picee sono di colore nero perché:
A) sono frammiste a sangue digerito
B) contengono elevate quantità di bile non riassorbita
C) presentano un’eccessiva concentrazione di secrezioni pancreatiche
ID: 7516
2474) La "bilirubina indiretta":
A) non è stata processata dal fegato
B) è stata processata dal fegato
C) è stata processata dall'intestino tenue
ID: 5209
2475) In quale dei seguenti casi, tra gli altri, è controindicata la somministrazione intramuscolare di un farmaco?
A) In pazienti con coagulopatia nota
B) In pazienti con anemia sideropenica severa
C) In pazienti con marcata disidratazione
ID: 6966
2476) La "doccia radiale" si trova:
A) nell'omero
B) nella clavicola
C) nel radio
ID: 4890
2477) Qual è la funzione dei tendini nel sistema muscolo-scheletrico?
A) Collegare i muscoli alle ossa, trasmettendo la forza per il movimento articolare
B) Proteggere le articolazioni dalla compressione e stabilizzare la cartilagine sinoviale
C) Collegare un osso all’altro per garantire l’elasticità dei legamenti articolari
ID: 4977
2478) Quale funzione svolge la "valvola mitrale" nel cuore?
A) Regola il flusso di sangue tra atrio sinistro e ventricolo sinistro evitando il reflusso
B) Produce liquido pericardico e stimola la contrattilità atriale durante la sistole
C) Controlla la pressione venosa e modula il ritmo cardiaco tramite riflessi barici
ID: 5043
2479) Quale funzione è svolta dai "villi intestinali" nella fisiologia digestiva?
A) Aumentano la superficie di assorbimento dei nutrienti nel tenue
B) Stimolano il transito colico tramite movimenti segmentari
C) Secernono bicarbonato per neutralizzare l’ambiente acido
ID: 5059
2480) Considerando che ogni postura è caratterizzata da zone sottoposte a maggior pressione, quale posizione è consigliabile per un
paziente allettato con una lesione da decubito sul sacro?
A) Decubito laterale destro o sinistro con movimentazione almeno ogni 2 ore
B) Posizione seduta continua con cuscino rigido sacrale
C) Decubito laterale fisso con movimentazione ogni 12 ore
ID: 7356
2481) Cosa comporta la stimolazione dei "recettori muscarinici" nel cuore?
A) Riduzione della frequenza cardiaca e della velocità di conduzione atrioventricolare
B) Aumento del volume di eiezione e incremento della pressione diastolica
C) Rilascio di noradrenalina e vasocostrizione sistemica
ID: 5082
2482) Durante l'effettuazione di una medicazione è opportuno che nella stanza:
A) non si effettuino altre attività
B) si mantenga la porta aperta
C) si mantenga una temperatura ambientale molto elevata
ID: 7320
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 256
2483) Nell'assistere una persona cui si somministra l'alimentazione tramite PEG, per prevenire la complicanza "aspirazione", l'infermiere
misura il ristagno gastrico:
A) prima dell'inizio dell'alimentazione, posizionando la persona a 30-45°
B) al termine dell'alimentazione, posizionando la persona supina
C) durante l'alimentazione, ogni 10 minuti
ID: 7567
2484) L'enzima convertitore dell'angiotensina è prodotto al livello del:
A) polmone
B) rene
C) ipotalamo
ID: 5180
2485) Individuare, tra i seguenti, un possibile effetto indesiderato della somministrazione di clistere evacuativo.
A) Crisi vagale
B) Tachicardia sinusale
C) Crisi ipertensiva
ID: 7075
2486) Cos'è il "condom" in ambito infermieristico?
A) Un presidio per consentire la raccolta delle urine
B) Un presidio per l’immobilizzazione degli arti inferiori
C) Un presidio per consentire la nutrizione parenterale
ID: 7500
2487) Quale delle seguenti non è un'azione corretta nell'esecuzione di un esame delle urine con strisce reagenti?
A) Fornire alla persona un contenitore sterile per la raccolta delle urine
B) Accertare e segnalare le presenza di fattori che possono influenzare il campione
C) Confrontare i cambiamenti di colore con la tabella colorimetrica presente sul contenitore
ID: 7582
2488) Qual è la funzione principale del "sistema reticolare attivatore ascendente"?
A) Regolazione dello stato di veglia e vigilanza cerebrale
B) Controllo della temperatura e della pressione intracranica
C) Mediazione della risposta immunitaria e infiammatoria
ID: 5063
2489) Le piastrine:
A) Tutte le altre risposte sono corrette
B) contengono serotonina
C) svolgono parte della loro azione con la formazione del trombossano A2
ID: 5166
2490) Qual è la più importante ghiandola endocrina umana?
A) L'ipofisi
B) La gonade
C) L'epineale
ID: 4931
2491) Quale è la condizione che più frequentemente richiede l’uso di calze antitrombo?
A) Immobilità prolungata post-operatoria in soggetti a rischio di tromboembolia venosa profonda
B) Ipotensione ortostatica in pazienti anziani con perdita progressiva del tono muscolare
C) Disidratazione acuta con necessità di migliorare il ritorno venoso centrale del paziente
ID: 7050
2492) Qual è la principale funzione delle ossa piatte del cranio?
A) Proteggere il cervello da traumi esterni e fornire inserzione ai muscoli della testa
B) Regolare la temperatura cerebrale e produrre neurotrasmettitori corticali
C) Stimolare la crescita del midollo spinale e aumentare il tono muscolare del volto
ID: 5003
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 257
2493) La capsula di Bowman si trova:
A) nel rene
B) nella milza
C) nel fegato
ID: 4927
2494) Quale atteggiamento è eticamente corretto nell’assistenza a un paziente in stato confusionale?
A) Parlare con tono calmo, presentarsi ogni volta e assicurare la sicurezza senza limitare l’autonomia
B) Somministrare sedativi per controllare i comportamenti e ridurre il carico di lavoro infermieristico
C) Contenere fisicamente il paziente per ridurre il rischio di caduta e facilitare le cure
ID: 7025
2495) L'aumento anomalo della percentuale di cellule adipose nei visceri e nel tessuto sottocutaneo è detta:
A) Obesità
B) Cachessia
C) Sarcopenia
ID: 5210
2496) Quali sono le principali componenti della "barriera ematoencefalica"?
A) Endotelio capillare, membrana basale e cellule gliali
B) Placche mieliniche, gangli spinali e linfociti circolanti
C) Fibre nervose simpatiche, cellule endoteliali e liquido sinoviale
ID: 4984
2497) In quale dei seguenti casi, tra gli altri, è controindicata la somministrazione intramuscolare di un farmaco?
A) In pazienti con piastrinopenia grave
B) In pazienti con grave ipertensione arteriosa
C) In pazienti con insufficienza renale cronica
ID: 6965
2498) Quale misura è efficace per la prevenzione delle lesioni da pressione nei pazienti a rischio?
A) Cambiare posizione ogni due ore, usare supporti antidecubito e mantenere la cute pulita e asciutta
B) Idratare abbondantemente, evitare cibi solidi e applicare talco profumato su aree critiche
C) Somministrare analgesici prima della mobilizzazione, ridurre la temperatura ambientale e alzare il letto
ID: 6910
2499) Se l'infermiere deve somministrare soluzione fisiologica 2.000 ml in 24 ore, deve impostare il dispositivo di gocciolamento
controllato alla velocità di:
A) 83 ml/h
B) 50 ml/h
C) 62 ml/h
ID: 7222
2500) Quale funzione svolgono i "neuroni motori"?
A) Trasmettono impulsi dal sistema nervoso centrale ai muscoli per innescare la contrazione
B) Conducono segnali dai recettori sensoriali periferici al cervello per la percezione
C) Assorbono neurotrasmettitori per convertire gli stimoli visivi in segnali chimici
ID: 4982
2501) Quali parti del corpo possono essere colpite dagli "angiomi"?
A) Tutte le altre risposte sono corrette
B) Alcuni organi interni come il fegato
C) Nuca e tronco
ID: 5124
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 258
2502) Quali interventi infermieristici specifici, tra gli altri, occorre pianificare per una persona sottoposta ad ossigenoterapia a domicilio a
lungo termine?
A) Educare la persona alla cura dell'igiene orale e ad un adeguato apporto di acqua
B) Educare la persona al monitoraggio quotidiano della pressione arteriosa e ad un adeguato apporto di vitamine
C) Educare la persona al controllo periodico della glicemia capillare e ad un adeguato apporto di proteine
ID: 7575
2503) Quale funzione ha l’epitelio ciliato delle vie respiratorie?
A) Rimuovere particelle e muco verso la faringe per proteggere i polmoni
B) Stimolare la contrazione bronchiale in risposta a corpi estranei
C) Secernere sostanze immunitarie in risposta a microrganismi patogeni
ID: 5105
2504) Quale funzione svolgono i "condrociti" nel tessuto cartilagineo?
A) Sintetizzano la matrice extracellulare e mantengono l’elasticità e la resistenza della cartilagine
B) Producono anticorpi per la risposta immunitaria e rigenerano i legamenti articolari
C) Trasformano le cellule ematiche in osteoblasti e calcificano la cartilagine articolare
ID: 4974
2505) Quale sintomo può indicare un’infezione del tratto urinario in un paziente cateterizzato?
A) Febbre, urine torbide, dolore sovrapubico e aumento dei leucociti urinari
B) Febbre, urine torbide, dolore sovrapubico e riduzione dei leucociti urinari
C) Febbre, urine torbide, dolore lombare e aumento della pressione arteriosa
ID: 6921
2506) Qual è il modello concettuale di salute che rende più evidente la specificità della professione infermieristica:
A) il modello bio-psico-sociale
B) il modello clinico-assistenziale
C) il modello preventivo-terapeutico
ID: 7139
2507) Quale effetto ha l’aumento della concentrazione di H nel plasma?
A) Riduzione del pH e stimolo alla ventilazione per eliminare anidride carbonica
B) Aumento del pH e riduzione della ventilazione per trattenere anidride carbonica
C) Riduzione dell’anidride carbonica e blocco ventilatorio per aumentare il pH ematico
ID: 5086
2508) Nel caso in cui si utilizzi un deflussore che eroga 10 gocce per 1 milllilitro, per regolare la velocità di infusione allo scopo di
somministrare un litro di soluzione in circa otto ore, occorre regolare il deflussore in modo che si somministrino
A) 20 gocce al minuto
B) 30 gocce al minuto
C) 10 gocce al minuto
ID: 7197
2509) In ambito infermieristico, perché si somministra la profilassi eparinica a basso peso molecolare a pazienti immobilizzati?
A) Per ridurre il rischio di trombosi venosa profonda
B) Per stimolare la diuresi e ridurre l’edema interstiziale
C) Per prevenire ulcere da pressione su arti inferiori
ID: 6857
2510) Per quale complicanza acuta o rischio clinico prioritario l'infermiere incoraggia il paziente a riferire la comparsa e la frequenza del
vomito?
A) Per evitare complicanze quali disidratazione e squilibri elettrolitici
B) Per evitare faringiti e laringiti
C) Per evitare il rischio di caduta e di lesione
ID: 7259
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 259
2511) Qual è la principale funzione del muscolo diaframma nel corpo umano?
A) Consentire la respirazione attraverso il movimento di espansione e contrazione della cavità toracica
B) Stimolare il battito cardiaco mediante la contrazione riflessa dei ventricoli durante la sistole
C) Coordinare il movimento degli arti inferiori favorendo la deambulazione durante il cammino
ID: 4945
2512) Quale tra questi ormoni è deputato al controllo dei meccanismi immunitari?
A) Timosina
B) Aldosterone
C) Glucagone
ID: 4881
2513) I monosaccaridi vengono assorbiti a livello:
A) dei villi intestinali
B) dei glomeruli renali
C) dei dotti pancreatici
ID: 5192
2514) Cosa valuta la "scala di Braden"?
A) Rischio di lesioni da pressione
B) Rischio di insufficienza respiratoria
C) Rischio di trombosi venosa
ID: 6842
2515) Un ago 22 Gauge rispetto a un ago 18 Gauge è:
A) più piccolo
B) delle stesse dimensioni ma con filettatura diversa
C) più grande
ID: 7240
2516) La circolazione sistemica ha origine:
A) dal ventricolo sinistro
B) dal ventricolo destro
C) dall'atrio sinistro
ID: 5178
2517) I farmaci scaduti o inutilizzati sono:
A) un rifiuto sanitario, che richiede particolari modalità di smaltimento
B) un rifiuto biologico, che deve essere eliminato tramite incenerimento diretto
C) un rifiuto farmaceutico, assimilabile ai rifiuti urbani indifferenziati
ID: 7360
2518) Qual è un sistema specifico nato per quantificare adeguatamente i carichi di lavoro e il fabbisogno di personale di assistenza?
A) il PRN
B) il PCA
C) il PDCA
ID: 7161
2519) Da chi è stata sviluppata la teoria infermieristica che si basa sulla "cura del sé"?
A) Dorothea Orem
B) Patricia Benner
C) Hildegard Peplau
ID: 7504
2520) Se il tubo del drenaggio toracico si scollega dal sistema di drenaggio, quali sono le manovre che l'infermiere mette in atto
nell'immediato?
A) Far espirare completamente l'assistito e chiudere il tubo toracico con due pinze
B) Rimuovere il drenaggio toracico e monitorare la saturazione periferica
C) Detergere velocemente l'estremità del tubo con un antisettico e ricollegare il tubo allo stesso sistema di drenaggio
ID: 7457
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 260
2521) Qualora la tosse si accompagni ad espettorato è importante registrare la:
A) quantità e i cambiamenti delle caratteristiche delle secrezioni
B) difficoltà di assumere liquidi durante le ore notturne
C) comparsa di rossore al viso e alle estremità degli arti
ID: 7563
2522) Quale delle seguenti affermazioni relative alla somministrazione sottocutanea di eparina è falsa?
A) Bisogna eseguire la manovra di Lesser
B) Può causare sanguinamento ed ecchimosi
C) Vanno utilizzati aghi da 10 mm, 25 o 26 gauge
ID: 7514
2523) Una ghiandola si definisce endocrina quando:
A) Il prodotto di secrezione viene riversato direttamente nel sangue
B) È situata all'interno della cavità addominale
C) Il prodotto di secrezione viene riversato nel sistema linfatico
ID: 5142
2524) In caso di dolore addominale, oltre all'esame del sangue o agli esami radiografici, quala altra indagine è utile effettuare?
A) Tutte le altre risposte sono corrette
B) Colonscopia
C) Laparoscopia
ID: 7302
2525) La vitamina C:
A) favorisce l'assorbimento del ferro
B) regola i livelli ematici di calcio
C) aumenta l’eliminazione del glucosio
ID: 5141
2526) Quale segno clinico indica la corretta pervietà di un catetere vescicale a permanenza?
A) Presenza di urina nel sacchetto di raccolta e assenza di dolore addominale
B) Riduzione della frequenza cardiaca e aumento della diuresi
C) Presenza di tracce ematiche e aumento della pressione vescicale
ID: 6888
2527) Qual è il ruolo delle "cellule di Schwann" nel sistema nervoso periferico?
A) Formano la guaina mielinica che isola gli assoni e accelera la trasmissione nervosa
B) Stimolano la contrazione muscolare attraverso la produzione di acetilcolina
C) Trasmettono impulsi sinaptici tra dendriti e soma nei gangli spinali
ID: 5000
2528) Si possono mettere in relazione l'aumento del peso corporeo e l'aumento della pressione arteriosa?
A) Sì, ed è significativo nei principali studi epidemiologici
B) Non sempre, dipende dal peso
C) No, in nessun caso
ID: 5139
2529) Quali ossa formano il cingolo scapolare?
A) Scapola e clavicola, che collegano gli arti superiori al tronco e consentono la mobilità della spalla
B) Scapola e sterno, che supportano la respirazione e formano l’articolazione del gomito
C) Scapola e omero, che connettono il torace al braccio e stabilizzano il rachide cervicale
ID: 4959
2530) In caso di infortunato cosciente con ferita penetrante al torace, che cosa non si deve fare?
A) Rimuovere eventuali corpi estranei, tamponando con una garza
B) Monitorare continuamente i parametri vitali dell’infortunato
C) Posizionare il paziente in semi-Fowler se tollerato
ID: 7470
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 261
2531) Quali strutture fanno parte dell’apparato linfatico?
A) Linfonodi, vasi linfatici, milza, timo e tessuto linfoide associato alle mucose
B) Nefroni, arterie renali, ghiandole surrenali, ureteri e vescica urinaria
C) Ipotalamo, ipofisi, retina, corpo calloso e cervelletto in toto
ID: 4946
2532) In una persona sottoposta ad ossigenoterapia domiciliare a lungo termine, quali interventi infermieristici specifici occorre
pianificare?
A) Educare la persona alla cura dell'igiene orale e ad un adeguato apporto di acqua
B) Educare la persona alla cura dell'igiene personale e ad un adeguato apporto di vitamine
C) Educare la persona a sostituire i presidi almeno due volte al giorno
ID: 7280
2533) Prima di eseguire un prelievo ematico dal catetere venoso centrale, l'infermiere deve eseguire:
A) il lavaggio antisettico delle mani, in qualsiasi caso
B) il lavaggio sociale delle mani, se trattasi di un CVC tunnellizzato
C) il lavaggio chirurgico delle mani in qualsiasi caso
ID: 7571
2534) Come si manifesta il "respiro di Kussmaul"?
A) Con atti respiratori insolitamente profondi, lenti e ritmici, seguiti da una breve pausa.
B) Con un'alternanza caotica tra gruppi di respiri e assenza di respiro
C) Con un'alternanza ciclica e ripetitiva tra periodi di apnea e fasi in cui la respirazione aumenta di intensità
ID: 7322
2535) L'arteria mesenterica inferiore comunica con quella superiore tramite
A) l'arcata di Riolano
B) l'arteria di Rushow
C) l’ansa di Henle
ID: 4912
2536) Lo stato di anestesia ideale prevede:
A) la perdita di tutte le sensazioni compresa analgesia e il rilassamento muscolare
B) la perdita esclusiva della motilità con conservazione della percezione sensitiva
C) la perdita della sola coscienza con conservazione completa dei riflessi muscolari
ID: 5117
2537) L'adattamento renale al colpo di calore nell'acclimatamento produce:
A) ritenzione di cloruro di sodio
B) escrezione di cloruro di sodio
C) livelli costanti di cloruro di sodio
ID: 5214
2538) L'ACTH è necessaria per il mantenimento e la crescita di quali cellule?
A) Quelle della corteccia surrenale
B) Quelle del pancreas
C) Quelle dello stomaco
ID: 5119
2539) Secondo la teoria di Virginia Henderson, quanti sono i bisogni fondamentali dell'individuo?
A) Quattordici
B) Dieci
C) Dodici
ID: 7116
2540) Quante vene giugulari si distinguono principalmente per ogni lato del collo?
A) Tre
B) Cinque
C) Due
ID: 4911
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 262
2541) Qual è l’intervento infermieristico prioritario in caso di paziente con shock ipovolemico?
A) Posizionare il paziente supino, sollevare le gambe, somministrare liquidi e monitorare parametri vitali costanti
B) Posizionare il paziente seduto, somministrare antibiotici e attendere risposta spontanea
C) Posizionare il paziente supino, ridurre i liquidi e monitorare esclusivamente la pressione arteriosa
ID: 7058
2542) Qual è la funzione del miocardio nella struttura cardiaca?
A) È il tessuto muscolare responsabile della contrazione del cuore e del pompaggio del sangue
B) È lo strato che riveste l’endocardio e modula la produzione ormonale atriale
C) È il rivestimento esterno del cuore che contiene i vasi coronarici e regola la pressione
ID: 4996
2543) Come viene definito un "drenaggio di Bulau"?
A) Drenaggio toracico
B) Drenaggio mediastinico
C) Drenaggio addominale
ID: 7170
2544) Le "endotossine" sono di natura:
A) lipopolisaccaridica
B) mucopolisaccaridica
C) fosfolipidica
ID: 5133
2545) Da cosa sono costituiti i "recettori sensoriali"?
A) Terminazioni nervose o cellule specializzate in stretta connessione con cellule nervose che captano segnali provenienti
dall'ambiente interno o da quello esterno
B) Terminazioni nervose o cellule specializzate in stretta connessione con cellule nervose che captano segnali provenienti esclusivamente
dall'ambiente interno
C) Terminazioni nervose o cellule specializzate in stretta connessione con cellule nervose che captano segnali provenienti esclusivamente
dall'ambiente esterno
ID: 4928
2546) Dove si trovano i glomeruli renali e qual è la loro funzione?
A) Nella corticale del rene, filtrano il plasma sanguigno per formare l’urina primaria
B) Nel midollo renale, riassorbono sali e acqua e convogliano l’urina verso la vescica
C) Nella capsula di Bowman, secernono adrenalina e regolano la pressione sistemica
ID: 4956
2547) Quanti componenti essenziali costituiscono la sinapsi?
A) Tre
B) Quattro
C) Cinque
ID: 4922
2548) In caso di sindrome compartimentale, il tempo di reflusso capillare è superiore a:
A) 3 secondi
B) 7 secondi
C) 10 secondi
ID: 5116
2549) Per ottenere l'effetto desiderato dei disinfettanti si devono osservare regole ben precise. Quale tra i seguenti sistemi di
conservazione NON è corretto?
A) Lasciare aperta la confezione
B) Conservare il prodotto in luoghi freschi e asciutti
C) Apporre la data di apertura sulla confezione
ID: 7451
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 263
2550) Qual è la funzione del "sistema nervoso parasimpatico"?
A) Riduce la frequenza cardiaca, stimola la digestione e promuove il rilassamento corporeo
B) Aumenta la pressione arteriosa, stimola la sudorazione e contrae i vasi cerebrali
C) Incrementa la motilità cardiaca, stimola la secrezione biliare e induce vasodilatazione periferica
ID: 5022
2551) La colorazione bluastra della cute e delle menbrane mucose, causata da una concentrazione eccessiva di emoglobina non
ossigenata nel sangue, è detta:
A) Cianosi
B) Ittero
C) Corea
ID: 5202
2552) Qual è l’obiettivo dell’utilizzo della "scala di Barthel" nell’assistenza infermieristica?
A) Valutare il livello di autonomia nelle attività quotidiane e pianificare l’intervento assistenziale in modo mirato
B) Valutare il livello cognitivo nelle attività assistenziali e pianificare il supporto psicologico
C) Valutare il livello di rischio infettivo nelle attività assistenziali e pianificare l’isolamento terapeutico
ID: 6989
2553) Quale, tra le seguenti, non può essere considerata una complicanza del diabete mellito?
A) Insufficienza respiratoria
B) Neuropatia centrale
C) Chetoacidosi diabetica
ID: 7305
2554) Si definisce normotensione arteriosa per un adulto di media età a riposo una pressione:
A) compresa fra 120/80 mm/Hg
B) compresa fra 140/100 mm/Hg
C) compresa fra 180/100 mm/Hg
ID: 7319
2555) Un valore di Body Mass Index pari a 16 corrisponde a una condizione di:
A) sottopeso
B) normopeso
C) sovrappeso
ID: 7256
2556) Dove si trovano le "ghiandole sudoripare" e quale funzione svolgono?
A) Nel derma, regolano la temperatura corporea attraverso la secrezione di sudore
B) Nello strato basale dell’epidermide, attivano la melanina e raffreddano la pelle
C) Sotto il tessuto adiposo, producono sebo e lubrificano i muscoli pelvici profondi
ID: 4979
2557) La misurazione della temperatura dovrebbe essere effettuata:
A) nelle stesse ore e nella stessa sede utilizzando lo stesso termometro, in modo che l'interpretazione delle variazioni sia più
attendibile
B) nelle stesse ore e in sedi diverse utilizzando lo stesso termometro, in modo che l'interpretazione delle variazioni sia più attendibile
C) in ore differenti stesse e in sedi alternate utilizzando termometri diversi, in modo che l'interpretazione delle variazioni sia più attendibile
ID: 7524
2558) Un raggruppamento di organi che lavorano coordinatamente per realizzare una funzione vitale si chiama:
A) Apparato
B) Organismo
C) Tessuto
ID: 4944
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 264
2559) Quale dei seguenti elementi non appartiene alla categoria delle soluzioni di elettroliti concentrati?
A) Il cloruro di sodio 0,9%
B) Il cloruro di potassio 2 mEq/ml
C) Il fosfato di potassio 1 mEq/mI
ID: 7211
2560) Quale processo consente la trasmissione dell’impulso sinaptico tra due neuroni?
A) Rilascio di neurotrasmettitori nello spazio sinaptico e attivazione recettoriale
B) Generazione di correnti ioniche passive nella membrana postsinaptica
C) Conduzione dell’impulso mediante gap junctions midollari
ID: 5071
2561) I chemocettori centrali, situati nel bulbo, sono principalmente sensibili alle variazioni della concentrazione di:
A) ioni idrogeno e anidride carbonica
B) ioni sodio e potassio
C) cloro e bicarbonato
ID: 5188
2562) L'insulina sottocutanea va evitata in caso di:
A) aree cutanee ustionate
B) chetoacidosi diabetica
C) ciclo mestruale
ID: 7169
2563) Cosa accade al cuore durante la fase di contrazione isovolumetrica?
A) I ventricoli si contraggono con tutte le valvole chiuse, senza variazione di volume
B) Gli atri si svuotano e il sangue entra nei ventricoli aumentando la gittata
C) Le valvole semilunari si aprono e il sangue è eiettato verso le arterie
ID: 5088
2564) Quale parametro viene monitorato nei pazienti con sospetta sepsi?
A) Procalcitonina
B) Emoglobina
C) Troponina
ID: 6848
2565) La "mioglobina" ha il compito di:
A) trasportare l'ossigeno dalle membrane muscolari ai mitocondri
B) convogliare il calcio dai mitocondri alle fibre muscolari
C) distribuire il sodio dalle membrane neuronali ai ribosomi
ID: 5151
2566) In quale dei seguenti casi, tra gli altri, è necessario ricorrere a un accesso venoso centrale (CVC)?
A) Per il monitoraggio emodinamico intensivo
B) Per il monitoraggio neurologico post-operatorio
C) Per il monitoraggio glicemico continuativo
ID: 6991
2567) In merito alla tecnica per la scelta di ago/siringa, tanto più il numero di Gauge è alto:
A) tanto più piccola è la misura dell'ago
B) tanto più grande è la misura dell'ago
C) tanto più lunga è la misura dell'ago
ID: 7103
2568) Quale accorgimento è indicato nella somministrazione di un farmaco ad azione vescicante per via endovenosa?
A) Verificare il catetere centrale, diluire correttamente il farmaco, monitorare la sede d’infusione e segnalare dolore locale
B) Verificare il catetere venoso, somministrare velocemente il farmaco e monitorare la temperatura corporea
C) Verificare il catetere periferico, diluire il farmaco e monitorare esclusivamente la pressione arteriosa
ID: 7059
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 265
2569) Il "microbiota residente intestinale" è maggiormente rappresentato:
A) nel colon
B) nell'ileo
C) nel duodeno
ID: 5153
2570) Quale parte del cervello è maggiormente coinvolta nel controllo della temperatura corporea?
A) L’ipotalamo, che integra segnali interni ed esterni per mantenere l’omeostasi
B) Il ponte, che trasmette i segnali viscerali alla corteccia cerebrale
C) L’ippocampo, che memorizza informazioni termiche e ambientali
ID: 5072
2571) Dove si trovano le "ghiandole sudoripare" e quale funzione svolgono?
A) Nel derma, regolano la temperatura corporea e contribuiscono all’eliminazione di sostanze di scarto
B) Sotto la cartilagine tracheale, lubrificano l’epitelio respiratorio e producono muco
C) Nella capsula epatica, filtrano tossine e regolano il pH cutaneo attraverso il sudore
ID: 5007
2572) Quale parametro è prioritario monitorare durante la somministrazione di diuretici ad alto dosaggio?
A) Elettroliti sierici, pressione arteriosa e diuresi per prevenire squilibri e ipotensione
B) Frequenza cardiaca, temperatura cutanea e peso corporeo per identificare disidratazione
C) Saturazione, frequenza respiratoria e colore delle mucose per valutare l’ossigenazione
ID: 6902
2573) La diffusione del solvente attraverso una membrana semipermeabile prende il nome di:
A) Osmosi
B) Trasporto attivo
C) Filtrazione
ID: 5182
2574) Per la detersione di una colonstomia si utilizza:
A) Acqua e sapone neutro
B) Soluzione fisiologica 12%
C) Clorexidina 0,2%
ID: 7224
2575) Quale criterio indica la necessità di rivalutazione in paziente con nutrizione enterale domiciliare?
A) Aumento del residuo gastrico, presenza di vomito ricorrente, variazione del peso corporeo e alterazione metabolica
B) Ridotta diuresi, aumento della saturazione e comparsa di edema agli arti inferiori
C) Sonno prolungato, lieve iperglicemia e aumento dell’appetito senza variazioni ponderali
ID: 7048
2576) Quale effetto ha l’aumento del PCO2 (pressione parziale dell'anidride carbonica) nel sangue arterioso?
A) Stimola il centro respiratorio e accelera il ritmo respiratorio
B) Inibisce la contrazione cardiaca e rallenta la conduzione atriale
C) Provoca vasocostrizione sistemica con ipertensione persistente
ID: 5078
2577) L'escrezione di sodio a livello renale è controllata da:
A) meccanismi ormonali ed emodinamici
B) meccanismi respiratori e muscolari
C) meccanismi nervosi e articolari
ID: 5167
2578) Nell'accertamento infermieristico del dolore, l'infermiere può utilizzare le seguenti Scale:
A) VAS, VNS e CHEOPS
B) VNS, GPCS e AIS
C) TGOS, VAS e KATZ
ID: 7269
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 266
2579) Qual è il principale stimolo per la secrezione di "eritropoietina"?
A) Ipossia tissutale, percepita principalmente a livello renale
B) Aumento della pressione arteriosa sistemica e iperemia
C) Ritenzione idrica con squilibrio elettrolitico renale
ID: 5058
2580) Tra le seguenti scale, qual è indicata per la valutazione del dolore?
A) VAS
B) BRASS
C) CONLEY
ID: 7511
2581) Cosa deve accertare l'infermiere in un paziente con pneumotorace che viene portato in pronto soccorso?
A) Cianosi, dispnea, possibile spostamento tracheale e tachicardia
B) Sudorazione, midriasi, bradicardie e ipotensione
C) Pallore, bradipnea, possibile edema polmonare e ipertensione
ID: 7237
2582) Le "feci melaniche" si presentano:
A) scure, a causa della presenza di sangue digerito
B) biancastre, a causa della mancata digestione dei grassi
C) verdastre, per l’eccesso di secrezioni biliari
ID: 7352
2583) Quale tra i seguenti test può essere utilizzato per valutare l'insorgenza di dispnea?
A) Walking test
B) Test di Guthrie
C) Bedside test
ID: 7596
2584) Quale valore indica fisiologicamente un pH ematico normale?
A) Compreso tra 7.35 e 7.45, leggermente alcalino
B) Compreso tra 6.8 e 7.0, neutro e stabile
C) Superiore a 8.0 per compensare l’alcalosi
ID: 5052
2585) La relazione tra lunghezza iniziale delle fibre muscolari e forza di contrazione nel cuore è nota come:
A) Legge di Frank-Starling
B) Legge di Laplace
C) Legge di Poiseuille
ID: 5177
2586) Un difetto congenito di formazione del diaframma è causa di:
A) Ernia postero-laterale di Bochdalek
B) Relaxatio diaframmatico
C) Atresia toraco-addominale
ID: 4915
2587) Qual è la corretta sequenza del Basic Life Support (BLS)?
A) Sicurezza - Verifica coscienza - Allarme - Valutazione respirazione - Compressioni toraciche
B) Allarme - Sicurezza - Verifica coscienza - Controllo pressione - Compressioni toraciche
C) Sicurezza - Controllo polso - Valutazione respirazione - Compressioni toraciche - Allarme
ID: 6939
2588) Quale tra le seguenti affermazioni descrive la funzione dell’emoglobina?
A) Legare l’ossigeno nei polmoni e rilasciarlo nei tessuti in base alla pressione parziale
B) Stimolare la produzione di piastrine a livello midollare in risposta all’ipossia
C) Trasportare i lipidi dal tratto intestinale verso il fegato
ID: 5051
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 267
2589) Cosa avviene nel nodo senoatriale durante il ritmo sinusale?
A) Generazione spontanea di impulsi elettrici che regolano il battito cardiaco
B) Conduzione dell’impulso attraverso il fascio di His verso i ventricoli
C) Stimolazione dei barocettori che aumentano il flusso coronarico
ID: 5077
2590) In un paziente con febbre elevata, quali sono i segni precoci di sepsi?
A) Tachicardia, ipotensione, tachipnea, confusione mentale e ridotta diuresi nelle prime ore
B) Bradicardia, ipertensione, frequenza respiratoria instabile e diuresi aumentata nelle 24 ore
C) Sudorazione elevata, pressione instabile, attività aumentata e sonno irregolare
ID: 7062
2591) Qual è la principale funzione dell’epidermide?
A) Proteggere i tessuti sottostanti da agenti esterni e limitare la perdita d’acqua
B) Generare melanociti per stimolare la vasodilatazione nei capillari
C) Produrre ossigeno e nutrienti per la circolazione capillare cutanea
ID: 4998
2592) L'istamina è immagazzinata nei granuli di:
A) Mastociti
B) Fibroblasti
C) Linfociti
ID: 4880
2593) Dal ventricolo sinistro del cuore parte l'aorta dalla quale si avvia:
A) la circolazione generale
B) la circolazione polmonare
C) la circolazione capillare
ID: 5146
2594) Dove si trova il "plesso brachiale" e quali nervi origina?
A) Tra collo e ascella, dà origine ai nervi che innervano spalla, braccio e mano
B) Nel bacino, da cui partono i nervi perineali e le diramazioni sacrali inferiori
C) Nel torace, connette le coste e regola la sensibilità diaframmatica e pleurica
ID: 4978
2595) Durante il trattamento radioterapico quali sono i disturbi che insorgono generalmente e indipendentemente dal distretto trattato?
A) Fatigue, reazioni cutanee e perdita dell'appetito
B) Nausea, vomito biliare, alterazioni renali e disgeusia
C) Cefalea, edema periferico, ipotensione e alterazioni neurologiche
ID: 7279
2596) La lettera D nell'acronimo NANDA indica:
A) Diagnosi
B) Destinazione
C) Documentazione
ID: 7610
2597) Nel caso di febbre non rispondente o poco rispondente alla terapia farmacologica cosa è possibile fare?
A) Applicare spugnature con acqua tiepida verificando che non compaiano brividi e, in tal caso, sospendere la procedura
B) Effettuare frizioni con alcool etilico e interrompere completamente l’idratazione orale
C) Utilizzare impacchi con acqua molto fredda e coprire il paziente con coperte pesanti
ID: 7315
2598) La raccolta delle urine delle 24 ore con inizio alle ore 08.00, in un paziente con minzione spontanea, comporta:
A) la raccolta di tutte le urine emesse nelle 24 ore, esclusa la minzione delle h. 8 del giorno d'inizio
B) la raccolta di tutte le urine emesse nelle 24 ore, inclusa la minzione delle h. 8 del giorno d'inizio
C) la raccolta delle urine emesse esclusivamente dopo i pasti principali delle 24 ore
ID: 7493
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 268
2599) Quale tra le seguenti azioni indica un comportamento corretto durante un trattamento emotrasfusionale?
A) In caso di reazione trasfusionale, la procedura corretta prevede di sospendere immediatamente la trasfusione e avvisare il medico,
senza rimuovere l'ago-cannula.
B) In caso di reazione trasfusionale cercare e avvertire immediatamente il medico e sospendere la trasfusione togliendo la sacca e l'ago-cannula
C) In caso di reazione trasfusionale cercare immediatamente il medico e aumentare la velocità della trasfusione mantenendo l’accesso venoso
ID: 7206
2600) Nell'assistenza ad una persona sottoposta a rachicentesi occorre consigliare:
A) l'assunzione di liquidi per ridurre il rischio di emicrania post-procedurale
B) la ripresa immediata dell'alimentazione
C) di non assumere liquidi per ridurre il rischio di tenesmo post-procedurale
ID: 7275
2601) Un valore di Body Mass Index pari a 28 corrisponde a una condizione di:
A) sovrappeso
B) obeso
C) sottopeso
ID: 7255
2602) In un paziente con sospetto ictus, qual è il tempo ideale per iniziare una trombolisi efficace?
A) Entro 4-5 ore dall’insorgenza dei sintomi
B) Entro le 24 ore dall’insorgenza dei sintomi
C) Dopo 12 ore di osservazione clinica
ID: 6863
2603) Per effettuare l'urinocoltura in una persona con minzione spontanea, deve essere raccolto un campione di urina:
A) del mitto intermedio in contenitore sterile previa detersione e disinfezione del meato uretrale
B) dalla diuresi delle 24 ore in contenitore sterile previa disinfezione
C) del mitto intermedio in contenitore pulito previa detersione e disinfezione del meato uretrale
ID: 7086
2604) Perché si effettua la rotazione del paziente allettato ogni 2 ore?
A) Per prevenire la formazione di lesioni da pressione e favorire la circolazione
B) Per stimolare la digestione e ridurre il reflusso gastroesofageo
C) Per facilitare il sonno notturno e migliorare il comfort psico-fisico
ID: 6890
2605) Quale farmaco è utilizzato come antidoto per l’overdose da oppioidi?
A) Naloxone
B) Atropina
C) Metoclopramide
ID: 6847
2606) in caso di infusioni continue, contenenti lipidi o sangue, la sostituzione delle linee infusionali (deflussori e raccordi) su CVP e su
CVC deve essere effettuata:
A) entro 24 ore dall'inizio dell'infusione
B) ogni 96 ore successive all'infusione
C) dopo 48 ore dall'inizio dell'infusione
ID: 7274
2607) Le urine assumono color "marsala" quando in esse vi è presenza di:
A) Bilirubina diretta
B) Emoglobina indiretta
C) Creatinina sierica
ID: 7351
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 269
2608) Quale alternativa di risposta contiene un'affermazione corretta riguardo il "governo clinico" e la "gestione del rischio"?
A) La gestione del rischio clinico è un elemento del governo clinico
B) Il governo clinico e la gestione del rischio sono sinonimi
C) Il governo clinico viene attuato dalle Direzioni Sanitarie, il rischio clinico viene gestito da tutti i servizi
ID: 7203
2609) Quale delle seguenti affermazioni sulla somministrazione di farmaci per via intraossea è corretta?
A) Una delle sedi è la tibia prossimale
B) Richiede tempi di infusione più lenti rispetto alla via endovenosa
C) Consente la somministrazione esclusiva di soluzioni cristalloidi
ID: 7588
2610) Quali sono i metodi di alimentazione mediante sondino enterale?
A) Tutte le altre risposte sono corrette
B) L'infusione continua (con pompa)
C) L'infusione intermittente (con o senza pompa)
ID: 7089
2611) Qual è la funzione principale del "sistema a pressione negativa" per la terapia delle ferite?
A) Favorire la formazione di tessuto di granulazione e rimuovere essudato in eccesso
B) Promuovere la vasodilatazione locale e l’accelerazione della cicatrizzazione
C) Disinfettare in profondità i tessuti attraverso aspirazione intermittente
ID: 6885
2612) Nel paziente portatore di ileostomia, l'emissione di feci molto liquide può portare alla formazione di calcoli urinari, disidratazione e
deficit di elettroliti. Quali segni e sintomi si potrebbero riscontrare in questo caso?
A) Dolore intenso all'addome inferiore, ematuria, tachicardia e cute secca
B) Dolore intenso all'addome superiore, pollachiuria, tachicardia, cute secca e ritenzione urinaria
C) Sudorazione profusa, bradicardia, cute arrossata, poliuria e confusione mentale
ID: 7278
2613) Attraverso quali tipologie di interventi si realizza l'assistenza infermieristica?
A) Specifici, autonomi e complementari
B) Generali, terapeutici e organizzativi
C) Autonomi, clinici e riabilitativi
ID: 7138
2614) Nell'accertamento preoperatorio, quali dei seguenti fattori andrà preso maggiormente in considerazione?
A) Tabagismo
B) Deficit uditivi
C) Analfabetismo
ID: 7396
2615) Qual è il significato clinico della presenza di chetoni nelle urine?
A) Indicazione di metabolismo lipidico alterato
B) Presenza di infezione batterica del tratto urinario superiore
C) Risposta immunitaria attiva con aumento della produzione anticorpale
ID: 6882
2616) Qual è uno degli scopi della medicazione a piatto attuata su una ferita chirurgica semplice in via di normale guarigione?
A) proteggere da infezioni
B) prevenire il sanguinamento
C) mantenere asciutta la cute
ID: 7522
2617) Qual è il corretto atteggiamento in caso di perdita di coscienza improvvisa di un paziente in reparto?
A) Valutare coscienza e respiro, attivare il sistema di emergenza e iniziare le manovre BLS, se necessario
B) Spostare subito il paziente sul letto, misurare la pressione arteriosa e attendere il medico prima di intervenire
C) Sollevare le gambe, monitorare la glicemia e attendere il ripristino spontaneo
ID: 6979
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 270
2618) AI termine di un'iniezione, l'infermiere deve gettare siringa e ago:
A) Negli appositi contenitori senza rimettere il cappuccio protettivo sull'ago
B) Nei contenitori per rifiuti urbani dopo aver reincappucciato l'ago
C) Negli appositi contenitori dopo aver rimesso il cappuccio protettivo sull’ago
ID: 7069
2619) Quale di queste affermazioni riferite al paziente portatore di catetere vescicale è errata?
A) In mancanza di supporto, il sacchetto può essere posto a terra
B) Il sacchetto può essere posizionato temporaneamente sul letto durante la mobilizzazione
C) Il sistema di drenaggio deve rimanere chiuso per ridurre le infezioni urinarie
ID: 7410
2620) Quale, tra le seguenti, non è una buona strategia per la prevenzione delle infezioni del tratto urinario associate a catetere (CA-UTI)?
A) Clampare il catetere prima della rimozione ed eseguire la ginnastica vescicale
B) Mantenere il sistema di drenaggio chiuso ed evitare disconnessioni
C) Non scollegare mai il catetere dal sistema di drenaggio, evitando piegature del tubo
ID: 7579
2621) Il presidio raccomandato dalle Linee Guida del Ministero della Salute per la tricotomia operatoria è:
A) il rasoio elettrico
B) il rasoio manuale
C) la crema depilatoria
ID: 7531
2622) Il concetto di "mortalità evitabile" si suddivide in due componenti principali, gestibili attraverso gli interventi di:
A) prevenzione primaria, secondaria, miglioramenti del trattamento medico
B) screening di massa, terapie vaccinali, visite specialistiche periodiche
C) promozione sanitaria, screening diagnostici, monitoraggio farmacologico
ID: 7541
2623) In un paziente con enterostomia, cosa indica la presenza di cute peristomale arrossata e pruriginosa?
A) Possibile irritazione da contatto o dermatite da secrezioni
B) Segno di miglioramento dell’epitelizzazione del tessuto
C) Fase fisiologica di adattamento all’apparato di raccolta
ID: 6867
2624) La "medication compliance" è:
A) la capacità di un paziente di agire in accordo con il regime terapeutico prescritto dai professionisti sanitari
B) la possibilità di un paziente di modificare autonomamente la terapia prescritta
C) la capacità di un professionista sanitario di prescrivere un regime terapeutico adeguato
ID: 7387
2625) In un paziente con scompenso cardiaco, qual è un segnale clinico che richiede valutazione immediata?
A) Peggioramento della dispnea a riposo, aumento rapido di peso e edemi declivi persistenti
B) Dolore diffuso agli arti, aumento della temperatura corporea e riduzione della glicemia
C) Sensazione di vertigine dopo i pasti, perdita di appetito e sudorazione episodica notturna
ID: 7016
2626) Nel processo di assistenza infermieristica, al termine della fase di accertamento, l'infermiere:
A) identifica e definisce le manifestazioni dei bisogni di assistenza dell'assistito
B) definisce il programma terapeutico farmacologico completo
C) prescrive il trattamento riabilitativo personalizzato
ID: 7350
2627) Quale dei seguenti è uno dei rischi associati all’uso prolungato di antibiotici a largo spettro?
A) Sviluppo di resistenze batteriche
B) Comparsa di insufficienza respiratoria acuta
C) Rigidità articolare diffusa
ID: 6976
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 271
2628) Quale delle seguenti affermazioni sulla somministrazione endovenosa di potassio è corretta?
A) Può causare effetti letali se somministrato in modo inappropriato
B) La preparazione del potassio non richiede il doppio controllo
C) Può essere utilizzato senza diluizione nelle soluzioni infusionali
ID: 7592
2629) Qual è il ruolo dell'infermiere?
A) Assistere l'ammalato, ma anche supportare emotivamente i suoi familiari
B) Partecipare all'assistenza del paziente eseguendo solo istruzioni mediche
C) Assistere solo ed esclusivamente il paziente accentrando tutta la sua attenzione su di lui
ID: 7150
2630) Quale strategia infermieristica è utile per prevenire la polmonite ab ingestis nei pazienti disfagici?
A) Mantenere il paziente in posizione eretta durante i pasti e per almeno 30 minuti dopo
B) Somministrare liquidi abbondanti prima dei pasti per facilitare la deglutizione
C) Favorire pasti abbondanti e rapidi per stimolare l’efficienza masticatoria
ID: 6950
2631) Se una paziente, portatrice di catetere vescicale, vi chiama per comunicarvi che sente la necessità di urinare, come procedete?
A) Controllate la presenza di globo vescicale
B) Controllate la diuresi delle ultime 24 ore
C) Rimuovete temporaneamente il catetere per valutare la minzione spontanea
ID: 7266
2632) Quando è indicato principalmente l’uso di un collare cervicale rigido?
A) In caso di trauma cranio-cervicale con sospetta lesione vertebrale
B) In pazienti con cervicalgia acuta e rigidità muscolare localizzata
C) Nei pazienti con vertigini posturali e ipotensione ortostatica
ID: 6934
2633) Cosa si intende con il termine tachipnea?
A) Frequenza respiratoria aumentata
B) Volume polmonare ridotto
C) Assenza di respiro
ID: 6844
2634) Per la determinazione della glicemia su sangue capillare, le sedi più comunemente utilizzate sono:
A) il polpastrello delle dita e il lobo dell'orecchio
B) il lobo dell'orecchio e il polso radiale
C) il polpastrello delle dita e la regione tibiale
ID: 7485
2635) Per raccogliere un campione di urina sterile nell'adulto è bene consigliare di:
A) eseguire l'igiene intima prima del prelievo e raccogliere l'urina del mitto intermedio
B) eseguire l'igiene intima dopo ogni minzione e prelevare un campione dal contenitore di raccolta
C) urinare nella padella e prelevare un campione in una provetta sterile
ID: 7265
2636) In un paziente con insufficienza renale cronica in dialisi, qual è una restrizione alimentare importante?
A) Controllare l’apporto di potassio, fosfati, liquidi e proteine per prevenire squilibri metabolici e complicanze
B) Eliminare completamente i carboidrati e ridurre al minimo l’apporto calorico per tutti i soggetti
C) Aumentare la quantità di liquidi rispetto all’apporto standard per favorire la diuresi residua
ID: 7032
2637) Quale tra i seguenti psicologi ha elaborato la teoria dei bisogni suddividendoli in una piramide?
A) A. Maslow
B) H. Peplau
C) F. Nightingale
ID: 7115
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 272
2638) Nell'ambito delle infezioni correlate all'assistenza, quale tra queste raccomandazioni rientra per la prevenzione delle infezioni del
catetere venoso periferico?
A) Valutare giornalmente la possibilità di modficare la somministrazione della terapia da parenterale ad orale
B) Utilizzare preferibilmente una soluzione che contenga betadine al 0.5% per la disinfezione del sito di inserzione
C) Rimuovere il CVP almeno ogni 3 giorni
ID: 7395
2639) In un paziente sottoposto a terapia con warfarin, quale parametro deve essere monitorato per valutare il rischio emorragico?
A) Valore dell’INR
B) Concentrazione della creatinina
C) Livello della bilirubina totale
ID: 7052
2640) Quale accorgimento è fondamentale per la medicazione post-cesareo entro le prime 48 ore?
A) Verificare la ferita, mantenere asciutta la cute perilesionale, monitorare febbre, dolore, infezione e informare il medico
B) Verificare la ferita, mantenere umida la cute perilesionale, monitorare la pressione arteriosa e sospendere le medicazioni
C) Verificare la ferita, limitare la deambulazione fino alla rimozione dei punti, monitorare febbre e diuresi
ID: 7060
2641) Quale manovra è corretta nella somministrazione di eparina a basso peso molecolare per via sottocutanea?
A) Non massaggiare la parte dopo l'iniezione
B) Aspirare completamente la bolla d’aria prima dell’iniezione
C) Manovra di Lesser
ID: 7426
2642) Perché è utile la rilevazione della frequenza respiratoria in pazienti con febbre alta?
A) Può segnalare precocemente un deterioramento clinico, una sepsi in evoluzione o una patologia polmonare sottostante
B) È indicata solo per valutare lo stato emodinamico del paziente in fase di recupero
C) Indica la necessità di sostituire l’ossigenoterapia con ventilazione non invasiva
ID: 6998
2643) In caso di "sindrome compartimentale", il tempo di reflusso capillare è superiore a:
A) 3 secondi
B) 7 secondi
C) 5 secondi
ID: 7555
2644) Quale indicazione è necessario dare a una persona sottoposta a chemioterapia per la pulizia del cavo orale?
A) Fare sciacqui con fisiologica e bicarbonato
B) Utilizzare spazzolini a setole dure e adoperare sempre il filo interdentale
C) Applicare frequentemente soluzioni disinfettanti concentrate
ID: 7328
2645) Per quale motivo i pazienti tracheostomizzati a lungo termine sono più esposti a infezioni respiratorie?
A) La tracheostomia bypassa le vie aeree superiori, riducendo il filtro naturale di umidificazione e difesa
B) La cannula tracheostomica riduce la pressione alveolare migliorando la colonizzazione batterica
C) L’umidificatore ad ossigeno promuove la proliferazione di funghi ambientali
ID: 6961
2646) La somministrazione di un clistere evacuativo può provocare:
A) alterazioni dell'equilibrio idroelettrolitico
B) comparsa di insufficienza respiratoria
C) alterazioni della funzionalità epatica
ID: 7497
2647) Chi è al centro del "modello palliativista"?
A) La persona malata
B) La famiglia dall'ammalato
C) Il cargiver
ID: 7468
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 273
2648) L'igiene del cavo orale, l'aspirazione delle secrezioni e il posizionamento dell'assistito con il tronco sollevato di 30-45 gradi sono
interventi infermieristici atti a prevenire:
A) la polmonite associata a intubazione endotracheale
B) l'insorgenza di lesioni a carico del cavo orale
C) la dislocazione del tubo endotracheale
ID: 7076
2649) Qual è un criterio per valutare la corretta posizione di un sondino nasogastrico?
A) Aspirazione del contenuto gastrico e verifica del pH mediante striscia reattiva
B) Irrigazione con aria sterile e auscultazione del torace per ascoltare il suono
C) Misurazione della lunghezza del tubo e confrontarlo con la pressione arteriosa
ID: 7000
2650) In quale fase febbrile il paziente presenta "diaforesi"?
A) Defervescenza
B) Acme febbrile
C) Insorgenza
ID: 7556
2651) Quale dei seguenti è uno dei sintomi che presenta un paziente con febbre durante la fase di insorgenza?
A) Pallore cutaneo e vasocostrizione
B) Sudorazione fredda e brividi
C) Vasodilatazione e cute calda
ID: 7529
2652) Devi predisporre il bilancio idrico in un paziente con scompenso cardiaco a domicilio, quali sono gli interventi più completi e
pertinenti?
A) Controllo del peso giornaliero, controllo dei parametri vitali, registrazione dei liquidi in entrata ed uscita
B) Controllo nutrizionale metabolico e registrazione dei liquidi in entrata ed uscita
C) Somministrazione dieta iposodica e controllo del peso corporeo due volte a settimana
ID: 7233
2653) La chiusura di una ferita con margini molto distanti e/o frastagliati è definita:
A) chiusura per granulazione spontanea
B) chiusura per prima intenzione
C) chiusura per approssimazione indiretta
ID: 7248
2654) Per posizionare un filtro cavale si accede solitamente attraverso:
A) la vena femorale
B) la vena cava superiore
C) la vena iliaca comune
ID: 7299
2655) Le feci acoliche sono feci:
A) biancastre, tipiche di patologie epatiche
B) gelatinose, indicative di infiammazione del colon
C) schiumose, correlate a malassorbimento lipidico
ID: 7346
2656) Nei traumi cranici, il punteggio della Glasgow Coma Scale (GCS) ha anche un valore:
A) prognostico
B) diagnostico
C) epidemiologico
ID: 7605
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 274
2657) È possibile conseguire crediti ECM:
A) Tutte le altre risposte sono corrette
B) tramite attività di formazione individuale
C) tramite corsi di formazione a distanza FAD
ID: 7132
2658) Secondo la "regola delle 7G" gli aspetti da valutare per corretta gestione della terapia farmacologica sono:
A) giusto farmaco, giusto assistito, giusto dosaggio, giusta via di somministrazione, giusto orario, giusta registrazione, giusto
controllo
B) giusto medicinale, giusta cartella, giusto consenso, giusta procedura, giusto accesso, giusta valutazione, giusta compilazione
C) giusto farmaco, giusto assistito, giusta patologia, giusto reparto, giusto controllo, giusta preparazione, giusta sorveglianza, giusta dimissione
ID: 7372
2659) Nel caso di somministrazione di un'infusione di "amiodarone" in un paziente con una tachicardia sopraventricolare, il farmaco deve
essere diluito in una soluzione di:
A) glucosio al 5%
B) sodio cloruro al 3%
C) ringer acetato al 10%
ID: 7436
2660) Quali sono gli elementi da considerare per la somministrazione di insulina?
A) Il tipo di insulina, la distribuzione del tessuto adiposo e la rotazione delle sedi
B) Il valore glicemico, l’età del paziente e la terapia antibiotica
C) Il dosaggio giornaliero, la frequenza cardiaca e la funzionalità epatica
ID: 7402
2661) In quale caso si utilizza una "cannula di Guedel"?
A) Per mantenere pervie le vie aeree in pazienti incoscienti
B) Per drenaggio urinario in pazienti incoscienti
C) Per nutrizione enterale in pazienti incoscienti
ID: 6850
2662) Qual è l’obiettivo della somministrazione di corticosteroidi in un paziente con broncopneumopatia ostruttiva?
A) Ridurre l’infiammazione delle vie respiratorie e migliorare la funzione polmonare in fase acuta
B) Stimolare la produzione di muco per proteggere le pareti bronchiali e facilitare l'espettorazione
C) Promuovere la broncocostrizione per migliorare la risposta immunitaria nei bronchi infetti
ID: 7024
2663) Secondo il modello corretto di Kübler-Ross, le fasi psicologiche che una persona morente può attraversare sono:
A) negazione, rabbia, contrattazione, depressione e accettazione
B) rottura, preoccupazione, umiliazione, esclusione e vulnerabilità
C) ansia, inquietudine, panico, marginalizzazione e ripensamento
ID: 7361
2664) Durante l'esecuzione della manovra di tracheoaspirazione vanno monitorati i parametri vitali in quanto vi può essere una
conseguente stimolazione vagale con la comparsa di:
A) Bradicardia e ipotensione
B) Tachicardia e ipotensione
C) Bradicardia e ipertensione
ID: 7593
2665) Per prevenire la lesione da decubito è necessario:
A) mantenere la cute pulita e asciutta
B) effettuare delle applicazioni caldo- umide
C) effettuare massaggi a base di alcol saponato
ID: 7367
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 275
2666) La ferita lasciata aperta (es. infetta o con perdita di tessuto) che guarisce dal fondo tramite tessuto di granulatorizzazione è detta:
A) chiusura per seconda intenzione
B) chiusura per intenzione primaria
C) chiusura per approssimazione
ID: 7249
2667) Può essere utile, al fine di prevenire il delirium nella persona anziana, evitare:
A) Tutte le altre risposte sono corrette
B) il mantenimento del riposo assoluto a letto per lunghi periodi
C) procedure terapeutiche e diagnostiche invasive
ID: 7507
2668) Il lavaggio antisettico delle mani ha l'obiettivo di:
A) ridurre il numero di batteri residenti e transitori dalle mani
B) eliminare tutti i batteri residenti e transitori dalle mani
C) eliminare i residui biologici e tutti i batteri, spore comprese, dalle mani
ID: 7492
2669) Qual è la definizione corretta di "emottisi"?
A) Emissione di sangue dalle vie respiratorie
B) Emissione di sangue dal naso
C) Emissione di sangue con il vomito
ID: 7326
2670) Perché si monitora la "pressione di Plateau" durante la ventilazione meccanica?
A) Per valutare il grado di distensibilità polmonare e prevenire il barotrauma
B) Per valutare il grado di ventilazione alveolare e prevenire l’ipossiemia
C) Per regolare la frequenza di somministrazione del broncodilatatore
ID: 6941
2671) L'infermiere che modifica o altera un'annotazione precedentemente compilata da un altre professionista:
A) può incorrere nel reato di falso
B) può incorrere nel reato di violazione della privacy sanitaria
C) può incorrere nel reato di esercizio abusivo della professione
ID: 7127
2672) In riferimento alla documentazione del processo di svuotamento della vescica sono accettabili tutti i termini tranne:
A) evacuazione
B) urinare
C) minzione
ID: 7201
2673) Nell'intossicazione da monossido di carbonio è assente:
A) la cianosi
B) la nausea e il vomito
C) la cefalea
ID: 7606
2674) Quale parametro si modifica in presenza di alcalosi respiratoria?
A) Riduzione della pressione parziale di anidride carbonica con aumento del pH ematico
B) Aumento della pressione parziale di anidride carbonica con diminuzione del pH ematico
C) Riduzione della pressione parziale di ossigeno con aumento del pH ematico
ID: 6943
2675) Quale delle seguenti affermazioni riguardo all'uso dei guanti come mezzo di barriera è corretta?
A) I guanti riducono l'incidenza della contaminazione delle mani ma non prevengono le lesioni dovute ad aghi
B) I guanti non sterili vanno indossati prima di reincappucciare gli aghi usati
C) I guanti sterili vanno indossati prima di venire in contatto con secreti ed escreti corporei
ID: 7080
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 276
2676) Quale tra le seguenti non è un'indicazione al posizionamento di catetere vescicale?
A) Neoplasia del bacinetto renale o dell'uretere, per il quale sia stato posizionato uno stent
B) Quando è necessario iniettare mezzi di contrasto in vescica a scopo diagnostico
C) Ritenzione urinaria o assenza di riflesso neurologico vescicale
ID: 7077
2677) Perché è necessario irrigare un sondino nasogastrico durante la nutrizione enterale?
A) Per prevenire l’ostruzione del sondino, assicurare il passaggio del contenuto e mantenere l’efficacia della terapia
B) Per favorire la digestione dei nutrienti, velocizzare la peristalsi e ridurre la nausea post-prandiale
C) Per neutralizzare eventuali batteri intestinali, facilitare la canalizzazione e ridurre le secrezioni
ID: 6898
2678) In caso di dimissione difficile, per agevolare l'èquipe multidisciplinare nella pianificazione di una continuità assistenziale di cura sul
territorio, è utile somministrare la:
A) Scala BRASS
B) Scala di Conley
C) Scala di Barthel
ID: 7227
2679) Nella cura delle lesioni da pressione è fondamentale e irrinunciabile:
A) L'eliminazione o la massima attenuazione della pressione sulla lesione
B) La detersione della lesione con soluzione fisiologica sterile
C) L'applicazione di garze grasse sulla lesione
ID: 7072
2680) Quale dei seguenti è uno dei controlli che fà parte della fase di "Sign Out" della check-list per la sicurezza in sala operatoria
(Raccomandazione Ministeriale n. 2/2009)?
A) Conteggio dei materiali
B) Pulsossimetro
C) Sicurezza anestesiologica
ID: 7401
2681) Cosa misura la pressione arteriosa sistolica?
A) Pressione nelle arterie durante la contrazione cardiaca
B) Pressione nelle arterie durante il rilasciamento cardiaco
C) Pressione nei ventricoli durante il riempimento cardiaco
ID: 6840
2682) Quale opzione di risposta riporta la definizione di "emottisi"?
A) Emissione di sangue proveniente dalle vie respiratorie
B) Emissione di sangue con le feci
C) Emissione di sangue proveniente dalle vie digestive
ID: 7246
2683) Nella gestione del drenaggio pleurico, l'infermiere deve:
A) assicurarsi che i tubi siano pervi, controllare il materiale drenato e mantenere il sistema al di sotto del torace della persona
B) assicurarsi che il sistema sia aperto durante le manovre di riabilitazione respiratoria e sospendere l'aspirazione centralizzata
C) assicurarsi che tutto il sistema sia collegato all'aspirazione centralizzata e mantenere il sistema al di sopra del torace della persona
ID: 7283
2684) All'interno del processo di assistenza infermieristica, la fase dell'attuazione prevede:
A) l'erogazione degli interventi infermieristici e dell'assistenza tecnica e terapeutica
B) la misurazione del raggiungimento degli obiettivi e il giudizio sull'efficacia dell'assistenza infermieristica erogata
C) l'enunciazione degli obiettivi e la scelta degli interventi infermieristici
ID: 7344
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 277
2685) Qual è la procedura corretta per gestire un drenaggio addominale dopo colecistectomia?
A) Controllare il colore e la quantità del liquido, assicurarsi che il tubo non sia piegato e documentare la produzione giornaliera
B) Togliere la fasciatura quotidianamente, sostituire la sacca solo quando è piena e registrare i volumi
C) Aspirare manualmente il liquido, registrazione l'intervento e lasciare il tubo scoperto fino a nuovo controllo
ID: 7046
2686) Cosa include, tra l'altro, la pratica della somministrazione di un farmaco?
A) L'informazione al paziente riguardo al farmaco che sta assumendo
B) La modifica del dosaggio farmacologico in base alla risposta clinica
C) La sostituzione del farmaco prescritto con un equivalente terapeutico
ID: 7518
2687) Quale intervento infermieristico è prioritario in un paziente con ipopotassiemia grave?
A) Monitorare il ritmo cardiaco, valutare l’ECG e somministrare potassio sotto stretto controllo medico
B) Somministrare lassativi per via orale, aumentare l’idratazione e misurare la pressione arteriosa
C) Stimolare l’eliminazione urinaria e valutare l’ampiezza pupillare con frequenza regolare
ID: 7013
2688) Gli indicatori della scala di Braden sono:
A) percezione sensoriale, umidità, attività motoria, nutrizione, frizione e scivolamento
B) secchezza, percezione sensoriale, stato funzionale, nutrizione, frizione e scivolamento
C) umidità, autonomia, nutrizione, stato funzionale, incontinenza, frizione e scivolamento
ID: 7250
2689) Il tempo impiegato dall'operatore sanitario per comunicare con la persona assistita è definito:
A) tempo di cura
B) tempo assistenziale
C) tempo riabilitativo
ID: 7421
2690) Quale formula si esegue per esprimere la "prevalenza" delle lesioni da decubito (LdD)?
A) Numero di pazienti con LdD / Ttotale pazienti presenti x 100
B) Numero di pazienti con LdD acquisita in ospedale / Totale pazienti presenti
C) Numero di pazienti con LdD / Totale pazienti presenti
ID: 7204
2691) Quando in un paziente adulto di 70 kg di peso, il volume di urina emesso nelle 24 ore è di 365 ml, ci si trova di fronte a un caso di:
A) oliguria
B) anuria
C) disuria
ID: 7484
2692) Quale complicanza è associata all’infusione troppo rapida di potassio cloruro?
A) Arresto cardiaco per alterazioni del ritmo ventricolare e rischio di fibrillazione
B) Ipercapnia transitoria con depressione del centro del respiro
C) Secrezione ridotta di cortisolo e alterazione del bilancio idrico
ID: 6942
2693) Qual è la finalità del posizionamento di un "drenaggio di Redon" in seguito a intervento chirurgico?
A) Favorire il deflusso controllato di sangue e secrezioni prevenendo ematomi o infezioni post-operatorie
B) Permettere l'infusione continua di anestetici locali nell’area sottocutanea
C) Favorire il deflusso rapido di aria e liquidi prevenendo l’espansione tissutale
ID: 6875
2694) Quale delle seguenti è l'unica scala di valutazione che non può essere utilizzata per valutare il grado di autonomia nell'esecuzione
delle attività di vita quotidiana del paziente?
A) Wong-Baker
B) Barthel
C) BADL
ID: 7379
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 278
2695) In infermieristica, lo standard di qualità è:
A) il valore atteso, prestabilito, per un indicatore, secondo criteri di qualità
B) una variabile che non può essere descritta con un valore numerico
C) il valore numerico massimo raggiungibile
ID: 7131
2696) L'igiene del cavo orale, l'aspirazione delle secrezioni e il posizionamento dell'assistito con il tronco sollevato di 30-45° sono
interventi infermieristici atti a prevenire:
A) la polmonite associata a intubazione endotracheale
B) le trombosi venose profonde post-operatorie
C) le complicanze emorragiche da terapia anticoagulante
ID: 7478
2697) La necessità dell'uomo di ricevere assistenza infermieristica, qualora si verifichino particolari condizioni fisiche o psichiche che lo
richiedano, è definito con l'acronimo:
A) BAI
B) SIPI
C) MAP
ID: 7612
2698) Dovendo procedere con la rilevazione della frequenza cardiaca, in un paziente che presenta due apparecchi gessati a entrambi gli
arti superiori, quale sede utilizzate?
A) La sede carotidea
B) La sede radiale
C) La sede ulnare
ID: 7565
2699) Legalmente la cartella infermieristica ha valore:
A) di atto pubblico
B) di atto privato
C) di atto certificativo
ID: 7621
2700) Secondo le Linee Guida dell'OMS, il valore di Body Mass Index pari a 28, corrisponde a:
A) sovrappeso
B) sottopeso
C) normopeso
ID: 7559
2701) La chiusura di una ferita con margini netti mediante l'utilizzo di mezzi di sutura è definita:
A) chiusura per prima intenzione
B) chiusura per granulazione spontanea
C) chiusura per approssimazione indiretta
ID: 7247
2702) Nella corretta somministrazione della "enoxaparina sodica" nel tessuto sottocutaneo, con un siringa pre-riempita:
A) la bolla d'aria va iniettata alla fine della somministrazione e non bisogna strofinare il sito d'iniezione
B) la bolla d'aria non va iniettata alla fine della somministrazione e bisogna strofinare il sito d'iniezione
C) la bolla d'aria va iniettata alla fine della somministrazione e bisogna strofinare energicamente il sito d'iniezione
ID: 7450
2703) Esaminando la capacità di un paziente nello svolgere correttamente e autonomamente le IADL all'interno di una valutazione
multidimensionale, quale delle seguenti attività sarà analizzata?
A) gestire i farmaci
B) fare il bagno autonomamente
C) alimentarsi da solo
ID: 7420
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 279
2704) Secondo le linee Guida dell'AHA del 2020, qual è l'ultimo anello della catena di sopravvivenza per l'arresto cardiaco extraospedaliero
(OHCA) di un adulto?
A) Il recupero delle funzioni d'organo e quindi la guarigione del paziente
B) Il trattamento post-arresto cardiaco
C) La rianimazione avanzata eseguita sul territorio
ID: 7093
2705) Un'immobilizzazione prolungata provoca i seguenti effetti sistemici:
A) ridotta espansione polmonare, atelectasie, stasi urinaria e formazione di calcoli
B) aumento della ventilazione polmonare, poliuria e riduzione della calcemia
C) contratture articolari, riduzione dell'espansione della gabbia toracica e aumento dell'appetito
ID: 7480
2706) Qual è lo strumento che serve a rendere visibile, osservabile, misurabile ed evidente il processo di assistenza infermieristica?
A) La cartella infermieristica
B) Il piano terapeutico
C) Il diario clinico
ID: 7609
2707) Qual è la sede di rilevazione del polso che sceglieresti in caso di grave ipotensione?
A) Polso carotideo
B) Polso radiale
C) Polso tibiale
ID: 7549
2708) Quale delle seguenti è una delle complicanze che possono insorgere in caso di nutrizione parenterale prolungata senza
monitoraggio adeguato?
A) Sovraccarico metabolico
B) Riduzione della glicemia
C) Iperfunzione pancreatica
ID: 6972
2709) Cosa distingue una ferita da decubito di Stadio III?
A) Perdita di tessuto a tutto spessore con esposizione del sottocute, senza coinvolgimento osseo e di strutture nobili
B) Arrossamento persistente che non scompare alla digitopressione
C) Ulcera superficiale con vesciche e fessurazioni dello strato epidermico
ID: 6949
2710) Di che colore sono le bombole di ossigeno in Italia?
A) Bianco
B) Verde
C) Arancione
ID: 7603
2711) Cosa deve fare l'infermiere se un paziente ricoverato presenta abbondante essudato giallastro maleodorante nella lesione cutanea?
A) Effettuare il tampone colturale, dopo la detersione, e successivamente applicare medicazione all'argento
B) Effettuare il tampone colturale dopo irrigazione con disinfettante e applicare una medicazione compressiva
C) Effettuare il tampone cutaneo senza detergere la lesione e successivamente applicare una medicazione asciutta
ID: 7226
2712) Quando si può interrompere la terapia antibiotica in un paziente ricoverato per polmonite?
A) Dopo rivalutazione clinica e laboratoristica, su indicazione medica, quando i segni d’infezione sono in regressione
B) Dopo tre giorni consecutivi di trattamento, anche in presenza di febbre persistente e tosse produttiva
C) Al termine della terapia endovenosa iniziale, senza necessità di conversione in via orale
ID: 6905
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 280
2713) La concentrazione salina di una soluzione fisiologica isotonica nell'uomo è pari:
A) allo 0,9% peso/volume
B) all'1,3% peso/volume
C) al 2,0% peso/volume
ID: 7547
2714) Qual è uno dei rischi associati alla nutrizione parenterale prolungata?
A) Squilibri metabolici da monitorare costantemente
B) Alterazioni emodinamiche da controllare periodicamente
C) Ipertrofia del tratto intestinale
ID: 7049
2715) Quale strumento chirurgico viene utilizzato per pulire una lesione da pressione?
A) La curette
B) L'otoscopio
C) La pinza di Allis
ID: 7309
2716) Il bendaggio si dice di compressione quando è effettuato:
A) a sostegno delle emorragie
B) a sostegno delle articolazioni
C) a sostegno delle ferite
ID: 7109
2717) L'indice di BRASS è uno strumento di screening sanitario utilizzato al momento del ricovero ospedaliero per:
A) identificare i pazienti a rischio di dimissione difficile o di ospedalizzazione prolungata
B) valutare i pazienti con necessità di intervento chirurgico urgente
C) classificare i pazienti secondo il grado di compromissione neurologica
ID: 7374
2718) Per i pazienti sottoposti a clistere evacuativo che non tollerano elevati volumi di liquidi, è opportuno utilizzare:
A) soluzione ipertonica
B) soluzione elettrolitica
C) soluzione fisiologica
ID: 7550
2719) L'infermieristica è una disciplina scientifica:
A) prescrittiva, poichè studia alcuni problemi di salute dell'uomo, allo scopo di produrre miglioramento della salute stessa
B) descrittiva, poiché studia fenomeni umani e sociali, allo scopo di fornire un'accurata rappresentazione
C) organizzativa, poiché studia modelli gestionali allo scopo di coordinare il personale sanitario
ID: 7135
2720) Quale di queste affermazioni inerente la rimozione del catetere vescicale è corretta:
A) il catetere vescicale deve essere rimosso non appena cessa l'indicazione al suo mantenimento
B) il catetere vescicale deve essere rimosso dopo 7 giorni dall'applicazione
C) il catetere vescicale deve essere rimosso dopo 48 ore dall'applicazione
ID: 7363
2721) Per la prevenzione delle infezioni CVC correlate è raccomandato di praticare l'igiene delle mani:
A) prima e dopo la palpazione della sede d'inserzione
B) solo prima della palpazione della sede d'inserzione
C) solo dopo la palpazione della sede d'inserzione
ID: 7091
2722) In ambito infermieristico, l'acronimo "MMG" indica:
A) Medico di Medicina Generale
B) Medicina Multidisciplinare Generale
C) Modulo Medico Gestionale
ID: 7186
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 281
2723) In quale delle seguenti fasi del processo di assistenza può rendersi necessario l'intervento dell'OSS?
A) Attuazione degli interventi infermieristici
B) Pianificazione degli interventi infermieristici
C) Valutazione degli interventi infermieristici
ID: 7489
2724) Qual è la prima azione infermieristica in presenza di un paziente con crisi ipertensiva acuta e cefalea intensa?
A) Posizionare il paziente in semi-Fowler e monitorare i parametri vitali ogni 5 minuti
B) Somministrare liquidi orali e controllare la diuresi ogni due ore
C) Far alzare il paziente e controllare la pressione arteriosa ogni 30 minuti
ID: 6877
2725) L'infermiere è tenuto a mantenere il segreto professionale:
A) sia per obbligo giuridico che come espressione del rapporto di fiducia creatosi con il paziente
B) esclusivamente per acquisire la fiducia del paziente
C) solo per obblighi giuridici
ID: 7157
2726) Quale tra le seguenti non è una delle fasi del processo infermieristico?
A) Palpazione
B) Valutazione
C) Attuazione
ID: 7104
2727) Quale Scala richiede ai soggetti di rispondere a una serie di affermazioni che esprimono opinioni o punti di vista, manifestando un
grado di accordo, una valutazione o una frequenza?
A) Scala di Likert
B) Scala di Conley
C) Scala di Norton
ID: 7542
2728) "Eseguire la tricotomia aumenta il rischio di infezione del sito chirurgico, in special modo se si utilizzano i rasoi manuali e il rischio
aumenta se questa viene praticata il giorno prima dell'intervento". Secondo le Linee Guida questa affermazione è:
A) Vera: la tricotomia deve essere praticata solo quando i peli interferiscono con l'intervento ed è preferibilmente utilizzare clipper
elettrico o lame monouso
B) Falsa: la tricotomia diminuisce il rischio di infezione e deve essere praticata sempre, con qualunque strumento e senza indicazioni sui tempi
C) Vera ma incompleta: la tricotomia deve sempre essere effettuata nei pazienti immunodepressi e negli individui di colore
ID: 7074
2729) La corretta sequenza del processo di riparazione tissutale è:
A) Fase infiammatoria, fase proliferativa e fase di rimodellamento
B) Fase essudativa, fase necrotica e fase rigenerativa
C) Fase infiammatoria, fase degenerativa e fase fibrotica
ID: 7469
2730) Quale dei seguenti è un sintomo dell’ipocalcemia?
A) Tetania
B) Tachicardia
C) Disartria
ID: 6855
2731) Quali dei seguenti sono importanti fattori di rischio per lo sviluppo di tumori maligni?
A) Fumo di sigaretta, obesità, esposizione a sostanze chimiche e anamnesi familiare di cancro
B) Ipertrofia muscolare, disidratazione, sedentarietà e tipologia di lavoro esercitato
C) Età, ridotta attività fisica, insonnia, alterazioni posturali anemia lieve e ridotta massa corporea
ID: 7501
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 282
2732) Vengono definite "ICA":
A) Le infezioni dovute a batteri, funghi, virus o altri agenti patogeni meno comuni, contratte durante l'assistenza sanitaria
B) Le infezioni dovute a funghi, parassiti o altri agenti patogeni, contratte esclusivamente in comunità
C) Le infezioni dovute a batteri comuni, virus stagionali o agenti ambientali, trasmesse per via alimentare
ID: 7083
2733) La lesione da pressione nell'anziano si forma prevalentemente nella zona:
A) sacrale
B) ischiatica
C) occipitale
ID: 7307
2734) AI fine della preparazione dei set chirurgici, i ferri chirurgici devono essere sottoposti alle seguenti fasi di processo:
A) Decontaminazione-Disinfezione- Sterilizzazione
B) Sterilizzazione-Disinfezione- Sanificazione
C) Disinfezione-Decontaminazione- Sterilizzazione
ID: 7216
2735) In quale momento si deve rilevare la diuresi oraria in un paziente critico?
A) In modo continuo, registrando e controllando il dato a cadenza oraria rigorosa
B) In modo occasionale, registrando il dato soltanto in presenza di alterazioni cliniche
C) In modo intermittente, controllando il dato solo al termine del turno assistenziale
ID: 6899
2736) Le scale EWS (Early Warning Score) misurano:
A) l'instabilità o il deterioramento dei parametri vitali di un paziente
B) il grado di dispnea nel paziente BPCO
C) il rischio di infezione catetere venoso correlato
ID: 7428
2737) In ambito infermieristico, perché si somministra la profilassi eparinica a basso peso molecolare a pazienti immobilizzati?
A) Per ridurre il rischio di embolia polmonare
B) Per prevenire il rischio di infezioni respiratorie ospedaliere
C) Per diminuire il rischio di insufficienza renale acuta
ID: 6858
2738) Il maggior effetto di un'insulina ad azione intermedia somministrata per via sottocutanea si ottiene:
A) dopo 6-8 ore
B) dopo 2-4 ore
C) dopo 20-30 minuti
ID: 7191
2739) Qual è l’intervento prioritario in un paziente che sviluppa bradicardia sintomatica in reparto?
A) Rilevare immediatamente i parametri vitali, porre il paziente in posizione supina e avvisare il medico
B) Applicare impacchi caldi, somministrare liquidi zuccherati e attendere miglioramento spontaneo
C) Incoraggiare il paziente ad alzarsi, camminare e bere acqua a temperatura ambiente per stimolare il battito
ID: 6912
2740) La velocità di assorbimento di un farmaco somministrato per via sub-linguale è:
A) più rapida rispetto alla velocità di assorbimento di un farmaco somministrato per via orale
B) meno rapida rispetto alla velocità di assorbimento di un farmaco somministrato per via orale
C) pressochè uguale alla velocità di assorbimento di un farmaco somministrato per via orale
ID: 7495
2741) Qual è l’indicazione principale per il posizionamento di un accesso venoso centrale a lunga permanenza?
A) Necessità di terapia infusionale prolungata o nutrizione parenterale
B) Necessità di monitoraggio della saturazione periferica prolungata
C) Necessità di monitoraggio continuo della pressione arteriosa periferica
ID: 6871
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 283
2742) Indicare quale delle seguenti azioni non fa parte delle fasi del processo di assistenza infermieristica:
A) prevenzione dei rischi
B) accertamento e diagnosi
C) identificazione degli obiettivi
ID: 7166
2743) Quale strategia è utile per promuovere l’aderenza terapeutica in un paziente con malattia cronica?
A) Educare il paziente sul trattamento, costruire un rapporto di fiducia, programmare i follow up e semplificare la terapia
B) Ridurre le visite di controllo per evitare l’impegno del paziente e affidarsi solo alla terapia farmacologica
C) Limitare l’informazione sulle interazioni farmacologiche per non allarmare il paziente e favorire rispetto
ID: 7040
2744) La posizione prona:
A) indica la postura in cui l'assistito giace sull'addome con la testa girata da un lato
B) indica la postura in cui l’assistito giace sul dorso con il capo sollevato
C) indica la postura in cui l’assistito giace con il bacino e gli arti inferiori sollevati e la testa posizionata a un livello inferiore rispetto al resto del
corpo
ID: 7385
2745) In ambito infermieristico, l'acronimo "NPT" indica:
A) Nutrizione Parenterale Totale
B) Nutrizione Proteica Terapeutica
C) Nutrizione Periferica Temporanea
ID: 7181
2746) Il dottorato di ricerca in Scienze Infermieristiche è un percorso formativo:
A) disponibile presso le Università italiane dal 2006
B) disponibile presso le Università italiane dal 1999
C) disponibile presso le Università italiane dal 2015
ID: 7126
2747) Se durante una emotrasfusione il paziente manifesta brividi, cefalea, dolore, sensazione di calore, è necessario immediatamente:
A) sospendere la trasfusione, mantenere pervia la via venosa, chiamare il medico e monitorare i parametri vitali
B) interrompere la trasfusione, rimuovere l’accesso venoso, chiamare il medico e monitorare i parametri vitali
C) rallentare la trasfusione, chiudere l’accesso venoso, chiamare il medico e controllare la temperatura corporea
ID: 7435
2748) Si definisce "idronefrosi":
A) la dilatazione della pelvi renale e dei calici renali
B) la presenza di calcoli all’interno della vescica urinaria
C) l’accumulo di liquido nello spazio peritoneale renale
ID: 7461
2749) Quale tecnica infermieristica è indicata per la gestione del paziente portatore di stomia ileale?
A) Detergere delicatamente la cute peristomale, scegliere una placca adeguata e favorire l’autonomia nell’autogestione
B) Detergere superficialmente la cute peristomale, cambiare la placca ogni 48 ore e limitare l’autonomia nell’autogestione
C) Detergere frequentemente la cute peristomale, scegliere una placca rigida e favorire l’autonomia nell’autogestione
ID: 7037
2750) La "Carta di Ottawa" definisce i parametri del concetto di salute con riferimento a:
A) aspirazioni, bisogni, modificazione dell'ambiente o adattamento ad esso
B) diagnosi, trattamenti, riabilitazione clinica o controllo epidemiologico
C) modificazione dell'ambiente, riabilitazione clinica, trattamenti o controllo sanitario
ID: 7149
2751) Qual è uno dei parametri vitali più precoci e sensibili per valutare lo stato emodinamico e la funzione renale nel paziente critico?
A) La diuresi oraria
B) La diuresi giornaliera
C) La diuresi notturna
ID: 7012
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 284
2752) La rilevazione della pressione arteriosa con il metodo auscultatorio si effettua:
A) con lo sfigmomanometro e il fonendoscopio
B) con lo sfigmomanometro e il manometro
C) con il pulsossimetro e il fonendoscopio
ID: 7377
2753) Per aiutare un paziente ad espettorare le secrezioni catarrali è utile:
A) associare la posizione seduta a respiri profondi e colpi di tosse
B) limitare i colpi di tosse per ridurre l’affaticamento
C) associare la posizione prona a respiri rapidi e superficiali
ID: 7447
2754) Quando è indicata la somministrazione di un bolo salino in urgenza?
A) In caso di ipotensione severa, tachicardia, segni di ipoperfusione e necessità di espansione rapida
B) In presenza di ipertensione, bradicardia, ritenzione idrica elevata e aumento della diuresi
C) In caso di ipotensione severa, tachicardia, segni di iperperfusione e necessità di restrizione rapida
ID: 7066
2755) Quale, tra le seguenti, non è una delle attenzioni che l'infermiere deve rivolgere all'assistito con disfagia?
A) Usare sempre un colluttorio con alcool per effettuare una buona igiene del cavo orale
B) Dopo il pasto, mantenere l'assistito in ortostatismo per 30-60 minuti
C) Mantenere il capo leggermente flesso in avanti durante la deglutizione
ID: 7553
2756) Quando è necessario sospendere la nutrizione enterale tramite sondino?
A) In caso di comparsa di vomito, diarrea profusa, distensione addominale o residuo gastrico elevato
B) In caso di comparsa di diarrea, cefalea intensa, ipotermia e residuo gastrico elevato
C) In caso di comparsa di vomito, diarrea profusa, febbre elevata e scarso residuo gastrico
ID: 6918
2757) Cosa si deve fare in caso di estrusione accidentale del catetere urinario?
A) Informare il medico, controllare le condizioni del meato uretrale e valutare la necessità di riposizionamento
B) Inserire subito un nuovo catetere nella stessa sede per garantire la continuità
C) Somministrare antibiotici empirici per prevenire la sepsi urinaria
ID: 6953
2758) Un paziente con dolore assume terapia con morfina. Per valutare l'eventuale comparsa di effetti collaterali, quali dati raccoglierà
l'infermiere?
A) Frequenza e caratteristiche dell'eliminazione fecale
B) PT, PIT, INR e enzimi epatici
C) Valori pressori e frequenza cardiaca durante il trattamento
ID: 7453
2759) Qual è il rischio principale associato alla manipolazione dei chemioterapici da parte del personale?
A) Contaminazione diretta con effetti mutageni e cancerogeni a lungo termine
B) Irritazione cutanea locale reversibile e senza effetti sistemici
C) Rilascio di vapori tossici che interferiscono con la saturazione
ID: 6879
2760) Per ridurre l'edema in un arto superiore si deve posizionare la mano:
A) più alta del gomito e il gomito più alto della spalla
B) più bassa del gomito e il gomito più alto della spalla
C) più alta del gomito e il gomito più basso della spalla
ID: 7225
2761) Qual è la priorità infermieristica in un paziente con ematemesi massiva?
A) Posizionare il paziente in sicurezza, mantenere vie aeree pervie, monitorare i parametri e avvisare subito il medico
B) Somministrare acqua a piccoli sorsi, mantenere il paziente supino e attendere stabilizzazione
C) Annotare l’episodio in cartella clinica, posizionare il paziente in decubito laterale e verificare la saturazione ogni ora
ID: 6906
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 285
2762) Quale nervo è responsabile della funzione motoria del diaframma?
A) Nervo frenico
B) Nervo vago
C) Nervo sciatico
ID: 6838
2763) I siti più utilizzati per eseguire un prelievo venoso sull'arto superiore sono:
A) vena cubitale mediana e vena basilica
B) vena cefalica e vena brachiale
C) Vena brachiale e vena cubitale mediana
ID: 7434
2764) Qual è lo scopo del protocollo clinico-assistenziale?
A) Predefinire uno schema di comportamento diagnostico terapeutico
B) Fornire assistenza nelle decisioni cliniche
C) Dettagliare le modalità con cui si realizzano le azioni infermieristiche
ID: 7620
2765) Come si misura la pressione in arteria polmonare?
A) Con il catetere di Swan-Ganz
B) Con il catetere di Foley
C) Con la sonda di Hegar
ID: 7171
2766) Il principale rischio della somministrazione rapida di soluzione ipertonica (in particolare nel trattamento dell'iponatriemia cronica) è:
A) lo sviluppo della sindrome da demielinizzazione osmotica
B) lo sviluppo della sindrome da edema cerebrale diffuso
C) lo sviluppo della sindrome da iperviscosità ematica
ID: 7030
2767) Cosa indica la presenza di secrezioni giallo-verdi in una ferita chirurgica?
A) Infezione locale che richiede valutazione clinica
B) Inizio del processo di granulazione
C) Prolungata esposizione all’aria, che induce essiccazione e alterazione cromatica fisiologica
ID: 6911
2768) Durante la misurazione della pressione arteriosa, per quale motivo devo sorreggere il braccio del paziente?
A) Per inibire la contrazione isometrica muscolare
B) Per favorire la gittata cardiaca ed il volume di eiezione in aorta
C) Per migliorare il ritorno venoso al cuore
ID: 7262
2769) Cos'è la "diaforesi?
A) Una profusa sudorazione
B) Una secrezione sebacea eccessiva
C) Una stimolazione cellulare elettrica
ID: 7244
2770) Dal punto di vista dell'attuazione clinica, gli interventi infermieristici si distinguono in tre categorie operative:
A) autonomi, interdipendenti e dipendenti
B) diagnostici, terapeutici e riabilitativi
C) a breve termine, a medio termine e a lungo termine
ID: 7619
2771) In caso di intossicazione da warfarin con INR elevato, quale intervento infermieristico è prioritario?
A) Avvisare il medico per l’eventuale somministrazione di vitamina K e monitorare segni di sanguinamento attivo
B) Avvisare il medico per l’eventuale somministrazione di antibiotici e monitorare segni di iperglicemia
C) Avvisare il medico per l’eventuale somministrazione di analgesici e monitorare il dolore addominale
ID: 6940
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 286
2772) Per accertare una persona che presenta insufficienza cardiaca destra un infermiere deve:
A) controllare se sono presenti giugulari distese con il paziente in posizione semi-Fowler
B) controllare se sono presenti alterazioni pupillari con il paziente in posizione seduta
C) controllare se sono presenti edemi declivi con il paziente in posizione Sims
ID: 7583
2773) I rifiuti sanitari pericolosi a rischio infettivo:
A) possono essere smaltiti mediante termodistruzione in impianti autorizzati
B) possono essere smaltiti come rifiuti urbani solo dopo normale disinfezione chimica
C) devono essere smaltiti insieme ai farmaci scaduti del reparto
ID: 7530
2774) La teoria dei bisogni, nelle discipline infermieristiche, è un modello teorico elaborato da:
A) V. Henderson
B) D. Snell
C) J. Travelbee
ID: 7152
2775) Le complicanze immediate dell'aspirazione delle secrezioni naso-oro-tracheali sono:
A) ipossiemia, ipotensione e aritmie
B) tracheite, ipertensione, tachicardia e sudorazione
C) broncospasmo, tosse persistente e agitazione psicomotoria
ID: 7570
2776) La pulsossimetria tradizionale:
A) non distingue la metaemoglobina dall'ossiemoglobina
B) distingue accuratamente la metaemoglobina dall'ossiemoglobina
C) consente la valutazione precisa dell'emoglobina e dell'ossiemoglobina totale circolanti
ID: 7607
2777) Per la prevenzione delle infezioni delle vie urinarie nel paziente portatore di catetere vescicale a permanenza è necessario:
A) adottare tecniche asettiche per l'inserimento e l'ispezione quotidiana
B) favorire una cateterizzazione precoce nei pazienti affetti da incontinenza doppia
C) sostituire il catetere vescicale ad intervalli di trenta giorni
ID: 7398
2778) Quale parametro è essenziale monitorare durante la somministrazione di una trasfusione di sangue?
A) Temperatura corporea prima e durante la trasfusione
B) Indice di massa corporea del paziente
C) Frequenza dei pasti assunti nelle ultime ore
ID: 6860
2779) Quale procedura si effettua prima di un intervento chirurgico all'intestino?
A) Somministrazione di antibiotici non assorbibili
B) Somministrazione di procinetici intestinali
C) Somministrazione di antiacidi gastrici
ID: 7173
2780) Qual è la funzione dell’albumina?
A) Mantenere la pressione oncotica
B) Stimolare la coagulazione
C) Trasportare ossigeno
ID: 6845
2781) Il modello funzionale di salute identificato da M. Gordon è rappresentato:
A) dall'attività ed esercizio
B) dai sistemi corporei
C) dalla continuità assistenziale
ID: 7158
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 287
2782) In caso di febbre:
A) aumenta sia la frequenza del polso che quella degli atti respiratori
B) diminuisce la frequenza cardiaca e aumenta la frequenza respiratoria
C) diminuisce sia la frequenza del polso che quella degli atti respiratori
ID: 7532
2783) Quale delle seguenti Scale può essere utilizzata dall'infermiere per valutare il rischio di cadute di un paziente?
A) Tinetti
B) Barthel
C) Norton
ID: 7569
2784) Le pompe da infusione hanno la specifica funzione di:
A) regolare il flusso dell'infusione in base alle esigenze terapeutiche
B) introdurre rapidamente soluzioni nell'organismo
C) sostituire completamente la regolazione manuale delle terapie
ID: 7496
2785) Il Body Mass Index (BMI) è un indice che si calcola:
A) dividendo il peso in Kg per l'altezza in metri al quadrato
B) moltiplicando il peso in Kg per l'altezza in metri quadrati
C) sommando il peso in Kg all’altezza espressa in metri quadrati
ID: 7378
2786) Per valutare la funzionalità neurologica di un paziente in stato comatoso si utilizza la scala:
A) di Glasgow
B) di Hubert
C) di Ramsay
ID: 7488
2787) A un paziente viene prescritta l'infusione per via endovenosa di 240 ml di soluzione fisiologica in 12 ore. Quale sarà la velocità?
A) 20 ml/h
B) 40 ml/h
C) 12 ml/h
ID: 7359
2788) Quale dei seguenti è uno dei rischi associati all’uso prolungato di antibiotici a largo spettro?
A) Squilibri della flora intestinale e infezioni opportunistiche
B) Aumento della pressione arteriosa sistemica
C) Riduzione della funzionalità muscolare
ID: 6977
2789) Quale operazione è necessario effettuare prima di rimuovere un sondino nasogastrico?
A) Verificare il ritorno della deglutizione, misurare il residuo gastrico e confermare la motilità intestinale
B) Verificare il riflesso della tosse, misurare il residuo gastrico e controllare la temperatura corporea
C) Verificare la tolleranza alimentare, controllare il respiro e confermare la motilità gastrica
ID: 7006
2790) Quale test si esegue per diagnosticare una tubercolosi latente?
A) Test di Mantoux
B) Emogasanalisi
C) TAC torace
ID: 6851
2791) Quando il paziente è in posizione supina, potrebbero svilupparsi lesioni da pressioni nelle seguenti zone:
A) nuca, sacro, scapole e talloni
B) malleoli, gomiti, orecchi e sacro
C) orecchi, sacro, ginocchia e schiena
ID: 7071
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 288
2792) Quale parametro si usa per valutare l’efficacia della terapia insulinica in pazienti diabetici?
A) Monitoraggio della glicemia capillare prima e dopo i pasti principali
B) Rilevazione della temperatura corporea in relazione alla terapia
C) Misurazione del peso corporeo settimanale e dell’apporto calorico
ID: 6881
2793) Uno dei fattori di valutazione indicati nella Scala di Braden è:
A) la capacità di movimento
B) lo stato nutrizionale
C) il livello di coscienza
ID: 7439
2794) Qual è la principale finalità della mobilizzazione precoce nei pazienti post-chirurgici?
A) Ridurre il rischio di complicanze respiratorie e tromboemboliche
B) Favorire la cicatrizzazione della ferita chirurgica in tempi ridotti
C) Prevenire l’ipossia tissutale e il deterioramento muscolare
ID: 6880
2795) Quali tra i seguenti sono cateteri vescicali temporanei?
A) Nelaton, Tieman e Mercier
B) Foley, Pezzer e Couvelier
C) Levin, Einhors e Faucher
ID: 7245
2796) Il ‘modello bifocale' di Carpenito prevede due fuochi d'azione:
A) le diagnosi infermieristiche dai problemi collaborativi
B) la fase della raccolta dati da quella della diagnosi infermieristica
C) le diagnosi infermieristiche dagli obiettivi di assistenza
ID: 7432
2797) La teoria di Madeleine Leininger tratta i problemi dell'infermieristica rivolti:
A) alla multiculturalità e transculturalità
B) al self-care
C) all'adattamento e consapevolezza
ID: 7151
2798) Con riferimento alla pressione diastolica, quale tra le seguenti rappresenta il range di pre-ipertensione per i livelli di pressione
arteriosa negli adulti?
A) 85 - 89 mmHg
B) 90 - 100 mmHg
C) 90 - 99 mmHg
ID: 7106
2799) Cosa indica un valore di creatinina elevato in un paziente adulto ospedalizzato?
A) Possibile danno renale acuto o cronico, ridotta funzione filtrante e necessità di rivalutazione clinica
B) Possibile alterazione endocrina cronica, ridotta funzione pancreatica e necessità di rivalutazione clinica
C) Possibile danno epatico acuto o cronico, ridotta funzione metabolica e necessità di monitoraggio intensivo
ID: 7068
2800) Qual è la priorità infermieristica in un paziente con iponatriemia grave e stato neurologico alterato?
A) Somministrare sodio ipertonico secondo prescrizione, monitorare il pH, i segni neurologici e il bilancio idrico
B) Somministrare calcio gluconato secondo prescrizione, monitorare i segni neurologici e la diuresi
C) Somministrare glucosio ipertonico secondo prescrizione, monitorare il pH e la temperatura corporea
ID: 7010
2801) Quale delle seguenti affermazioni sulla somministrazione di farmaci per via intraossea è corretta?
A) Può essere utilizzata per infondere farmaci, cristalloidi e derivati del sangue
B) Può essere utilizzata unicamente per somministrare farmaci d'emergenza
C) Può essere utilizzata per infondere liquidi ma non emoderivati
ID: 7587
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 289
2802) Qual è la monitorizzazione infermieristica prioritaria in un paziente con pancreatite grave?
A) Valutare la pressione arteriosa, la frequenza cardiaca e i livelli di calcio
B) Valutare la saturazione periferica, la pressione venosa e il livello di potassio
C) Valutare la pressione arteriosa, la frequenza cardiaca e i livelli di sodio
ID: 7009
2803) In un paziente con insufficienza renale acuta indotta da farmaci nefrotossici, quali parametri vanno monitorati prioritariamente?
A) Creatinina, azotemia, diuresi oraria e potassio
B) Creatinina, azotemia, saturazione periferica e potassio
C) Azotemia, pressione arteriosa, diuresi oraria e magnesio
ID: 7045
2804) Un paziente è stato sottoposto a intervento chirurgico per la sintesi di frattura del femore conseguente a caduta accidentale.
Dovendo eseguire la medicazione della ferita chirurgica con tecnica asettica per la detersione del sito utilizzate:
A) soluzione fisiologica
B) soluzione antisettica a base di iodio
C) soluzione a base di clorexidina
ID: 7267
2805) Perché si utilizza una "pompa elastomerica" nella gestione del dolore post-operatorio?
A) Garantisce infusione continua di analgesici, migliorando il controllo del dolore e l'autonomia del paziente
B) Garantisce somministrazione automatica di qualsiasi farmaco evitando la dipendenza assistenziale
C) Garantisce somministrazione rapida di liquidi migliorando il bilancio idrico corporeo
ID: 6914
2806) Quale, tra le seguenti raccomandazioni generali nella gestione del catetere vescicale, è corretta?
A) Non sraccordare mai il circuito
B) Effettuare frequenti lavaggi del sistema attraverso l'uso di una siringa cono catetere (schizzettone)
C) Posizionare il catetere sempre più in alto della vescica
ID: 7558
2807) Nella posizione di Sims la persona è posta:
A) sul fianco sinistro in posizione semiprona
B) sul fianco destro in posizione semiflessa
C) sul fianco sinistro in posizione prona
ID: 7560
2808) Quale parametro indica la presenza di ipossia tissutale in un paziente critico?
A) Saturazione di ossigeno inferiore a 90% associata a segni di cianosi o confusione mentale
B) Frequenza respiratoria superiore a 22 atti al minuto in soggetti febbricitanti
C) Pressione arteriosa sistolica inferiore a 100 mmHg con respiro profondo
ID: 6947
2809) Una delle funzioni primarie di una medicazione a piatto attuata su una ferita chirurgica semplice in via di normale guarigione è:
A) proteggere da infezioni
B) favorire la protezione della sutura da traumi esterni
C) prevenire il sanguinamento
ID: 7092
2810) Qual è il principale indicatore per avviare un monitoraggio glicemico intensivo in ospedale?
A) Il superamento della soglia di sicurezza di 180 mg/dL
B) Il superamento della soglia di sicurezza di 80 mg/dL
C) Il superamento della soglia di sicurezza di 120 mg/dL
ID: 7017
2811) Che cos'è l'escara?
A) Una placca di tessuto cancrenoso
B) Sangue deleucocitato
C) Un ormone antidiuretico
ID: 7297
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 290
2812) In quale situazione è prioritario somministrare ossigeno ad alto flusso?
A) In caso di insufficienza respiratoria acuta con ipossiemia severa
B) In caso di crisi ansiosa con tachicardia sinusale e iperventilazione
C) In caso di broncospasmo con normossia periferica
ID: 6933
2813) La ‘regola delle 7 G' nella somministrazione di un farmaco non prevede:
A) la giusta trascrizione
B) il giusto dosaggio
C) la giusta registrazione
ID: 7431
2814) Qual è la priorità nella gestione di un paziente con sospetta meningite batterica?
A) Isolamento precauzionale, monitoraggio neurologico stretto e inizio rapido della terapia antibiotica
B) Controllo della temperatura corporea, alimentazione assistita e monitoraggio cardiaco
C) Idratazione orale, mobilizzazione precoce e monitoraggio cardiaco ogni 12 ore
ID: 6894
2815) Quando si utilizzano i guanti le mani devono essere lavate:
A) prima e dopo averli indossati
B) prima di averli indossati
C) dopo averli indossati
ID: 7354
2816) La somministrazione di un clistere evacuativo può provocare:
A) stimolazione vagale con comparsa di bradicardia
B) dilatazione delle vie biliari intraepatiche
C) ipertrofia della muscolatura addominale
ID: 7498
2817) Per "astenia" si intende:
A) la sensazione di debolezza e mancanza di forza fisica
B) l'abbassamento della pressione arteriosa che si manifesta passando dalla posizione distesa a quella eretta
C) la diminuzione della massa muscolare dovuta a una riduzione del volume delle fibre muscolari
ID: 7415
2818) Quando deve avvenire l'applicazione delle calze elastiche, ad una persona con insufficienza circolatoria venosa degli arti inferiori?
A) Prima di alzarsi dal letto al mattino
B) Tutte le volte che sente le gambe appesantite
C) Prima di andare a letto
ID: 7200
2819) Nella valutazione dello screening nutrizionale può essere applicata la scala:
A) MNA
B) VAS
C) DTA
ID: 7215
2820) Nella rilevazione della pressione arteriosa con sfigmomanometro e fonendoscopio, la determinazione del valore diastolico
corrisponde:
A) alla percezione dell'ultimo battito durante la fase di sgonfiamento del bracciale posizionato sul braccio
B) alla comparsa del primo battito durante la fase di gonfiamento del bracciale posizionato sul baccio
C) alla percezione del battito più forte durante la fase di sgonfiamento del bracciale posizionato sul braccio
ID: 7474
2821) ll "glicogeno" è:
A) un polimero
B) un monosaccaride
C) un polipeptide
ID: 7290
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 291
2822) Come si definisce la rimozione dello sporco e del materiale organico tramite acqua e detergente?
A) Lavaggio
B) Sterilizzazione
C) Disinfezione
ID: 7327
2823) L'intervento sbagliato per la riduzione della stasi venosa agli arti inferiori e/o per l'incremento del ritorno venoso è:
A) il posizionamento del paziente con le gambe giù dal letto
B) l'esecuzione di esercizi agli arti inferiori e deambulazione precoce
C) l'utilizzo di calze elastiche lunghe a compressione graduata
ID: 7281
2824) Se si riscontra un valore di glicemia capillare pari a 40 mg/dl, quale segno/sintomo, tra gli altri, viene manifestato dalla persona?
A) Sudorazione profusa
B) Edema degli arti inferiori
C) Tosse produttiva con espettorato
ID: 7595
2825) Qual è il primo intervento se un paziente con BPCO ha desaturazione acuta?
A) Posizionarlo in Fowler, fornirgli ossigeno e monitorare saturazione e respiro
B) Mantenere il paziente seduto, evitare l’ossigenoterapia e controllare la diuresi
C) Posizionarlo in Trendelenburg, ridurre l’ossigeno e controllare la temperatura
ID: 7001
2826) Il lavaggio delle mani, secondo quanto stabilito dalle raccomandazioni internazionali, si esegue tra l'altro:
A) prima di una manovra asettica
B) prima della compilazione della documentazione infermieristica
C) dopo la preparazione della terapia farmacologica orale
ID: 7202
2827) Quale tra i seguenti aghi si utilizza per per il catetere venoso centrale di tipo Port-a-Cath?
A) Ago di Huber
B) Ago di Veress
C) Ago di Chiba
ID: 7113
2828) Quale accorgimento è necessario durante il posizionamento del paziente per il clistere?
A) Posizionare il paziente sul fianco sinistro con le gambe flesse
B) Posizionare il paziente prono con le gambe flesse verso il torace
C) Posizionare il paziente in Trendelenburg con gli arti inferiori estesi
ID: 6937
2829) Nella valutazione infermieristica della respirazione, la "fatigue" è:
A) una diminuzione importante della resistenza nelle attività di vita quotidiane
B) un riflesso provocato dall'irritazione delle vie respiratorie
C) una difficoltà respiratoria che insorge quando la persona compie uno sforzo
ID: 7321
2830) Quale, tra le seguenti affermazioni relative alla raccolta del campione per urinocoltura nella donna autonoma, è corretta?
A) È necessario raccogliere le urine del mitto intermedio
B) È necessario fomire la padella per la raccolta delle urine
C) È necessario fornire la comoda per la raccolta delle urine
ID: 7339
2831) La Legge n. 42 del 1999 sostituì la denominazione "professione sanitaria ausiliaria" in:
A) professione sanitaria
B) professione assistenziale
C) professione specialistica
ID: 7156
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 292
2832) In un neonato pretermine, quale parametro è prioritario monitorare per prevenire l’ipoglicemia?
A) Glicemia capillare, temperatura corporea, tolleranza alla nutrizione e segni di ipotermia o tremori
B) Glicemia capillare, frequenza respiratoria, tolleranza alla nutrizione e segni di ipertensione
C) Glicemia capillare, frequenza cardiaca, tolleranza alla nutrizione e segni di edema periferico
ID: 7042
2833) Per quale motivo è necessario far rimuovere alla persona le protesi dentarie mobili prima del suo ingresso in camera operatoria?
A) Per evitare il rischio di caduta della protesi nelle vie aeree o digestive con ostruzione delle stesse
B) Per evitare interferenze con il monitoraggio elettrocardiografico intraoperatorio
C) Per prevenire contaminazioni batteriche durante la preparazione del campo sterile
ID: 7476
2834) Per effettuare un clistere il paziente deve assumere la seguente posizione:
A) laterale sinistra con la gamba destra flessa
B) prona con le gambe flesse
C) indifferente purché il paziente sia comodo
ID: 7085
2835) Durante l'esecuzione del prelievo venoso la pressione esercitata dal laccio emostatico deve essere:
A) moderata, pari o poco superiore a quella diastolica del paziente
B) elevata, di gran lunga superiore a quella diastolica del paziente
C) assente, per evitare alterazioni del flusso ematico
ID: 7261
2836) Il "sollevatore" è uno strumento:
A) meccanico, che permette il sollevamento del paziente compromesso dal punto di vista motorio
B) manuale che consente il trasferimento del paziente collaborante senza assistenza
C) elettronico, che permette di eseguire una manovra di spostamento del paziente in breve tempo
ID: 7257
2837) In chirurgia ortopedica, qual è l’importanza della profilassi tromboembolica post operatoria?
A) Riduce significativamente il rischio di trombosi venosa profonda ed embolia polmonare nelle prime 72 ore
B) Riduce significativamente il rischio di edema polmonare e aritmie cardiache nelle prime 72 ore
C) Riduce significativamente il rischio di trombosi arteriosa profonda e crisi ipertensive nelle prime 72 ore
ID: 7038
2838) Se il colore delle urine ha l'aspetto definito "lavatura di carne", si è in presenza di:
A) ematuria
B) piuria
C) stranguria
ID: 7546
2839) Quale fase del processo di assistenza infermieristica prevede la misurazione del raggiungimento degli obiettivi e il giudizio
sull'efficacia dell'intervento erogato?
A) Valutazione
B) Pianificazione
C) Attuazione
ID: 7483
2840) Per quale motivo è controindicato il massaggio cardiaco in presenza di polso palpabile?
A) Può provocare aritmie, lesioni toraciche e compromissione emodinamica nei pazienti coscienti
B) Ritarda l’identificazione delle cause respiratorie del deterioramento clinico
C) Favorisce la dispersione dell’ossigeno tissutale e la formazione di emboli
ID: 6946
2841) La scala di Conley è uno strumento utilizzato per valutare il rischio di caduta del paziente (età >/= 65 anni), pertanto è una scala che:
A) aiuta a scegliere gli interventi preventivi
B) deve essere compilata dall'operatore socio-sanitario
C) consiglia l'approccio diagnostico terapeutico al medico
ID: 7264
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 293
2842) Nel riposizionamento a letto, per favorire il drenaggio posturale e il ritorno venoso, è consigliato fare assumere alla persona la
posizione:
A) di Trendelenburg
B) ortopnoica
C) di semi-Fowler
ID: 7463
2843) Perché si effettua la rotazione dei cateteri venosi periferici ogni 72-96 ore?
A) Per prevenire complicanze infettive e flebiti da permanenza prolungata
B) Per migliorare l’assorbimento dei farmaci a livello sistemico
C) Per controllare la permeabilità venosa degli arti superiori
ID: 6952
2844) In che momento va interrotta l’alimentazione enterale in caso di vomito?
A) Immediatamente, per evitare il rischio di inalazione e compromissione delle vie aeree inferiori
B) Dopo almeno tre episodi consecutivi per confermare l’intolleranza gastrica del paziente
C) Solo quando compare dolore addominale severo non rispondente ad analgesici
ID: 6993
2845) Cosa indica la sigla BMI?
A) Indice di massa corporea
B) Bilancio muscolare interno
C) Base metabolica iniziale
ID: 6854
2846) Quali interventi infermieristici sono indicati per la prevenzione della polmonite associata a intubazione endotracheale in un assistito
degente in terapia intensiva e intubato da 8 giorni?
A) Praticare l'igiene del cavo orale, aspirare le secrezioni, posizionare l'assistito con il tronco sollevato di 30-45 gradi
B) Praticare l'igiene del cavo orale, evitare l'aspirazione delle secrezioni sottoglottiche, posizionare l'assistito con il tronco sollevato di 90 gradi
C) Praticare l'igiene del cavo orale, eseguire il monitoraggio emogasanalitico biorario, posizionare l'assistito supino
ID: 7078
2847) Tra i fattori di rischio cardiovascolare elencati non viene normalmente incluso:
A) l'esercizio fisico
B) il peso
C) la familiarità
ID: 7243
2848) Per la prevenzione delle infezioni correlate al CVC è raccomandato di praticare l'igiene delle mani:
A) prima e dopo la palpazione della sede d'inserzione
B) solo prima della palpazione della sede d'inserzione
C) solo prima delle procedure di sostituzione
ID: 7520
2849) Quale, tra le seguenti, è una delle principali complicanze stomali precoci?
A) Edema
B) Fistola
C) Stenosi
ID: 7528
2850) Quale delle seguenti posture è la più indicata in un neonato che presenta distress respiratorio?
A) Prona
B) Semi-Fowler
C) Laterale sinistra
ID: 7600
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 294
2851) Di regola, lavaggio gastrico è indicato se effettuato:
A) entro la prima ora dall'ingestione di sostanze altamente tossiche e potenzialmente letali
B) in tutti i casi di ingestione accidentale di sostanze altamente tossiche e potenzialmente letali, a prescindere dal tempo trascorso
C) entro 24 ore dall'ingestione di sostanze altamente tossiche e potenzialmente letali
ID: 6986
2852) Prima di procedere alla trasfusione di sangue:
A) Tutte le altre risposte sono corrette
B) è necessario controllare la compatibilità sacca- paziente a due operatori (medico- infermiere)
C) è necessario controllare i parametri vitali
ID: 7105
2853) In ambito infermieristico, l'acronimo "PEG" indica:
A) Gastrostomia Endoscopica Percutanea
B) Posizionamento Enterico Guidato
C) Percorso Gastroenterico Protetto
ID: 7187
2854) Il "punto zero" per la misurazione della Pressione Venosa Centrale (PVC) si trova anatomicamente:
A) all'intersezione tra il 4° spazio intercostale e la linea emiascellare
B) all’altezza del 2° spazio intercostale e la linea sternale
C) all’incrocio tra il 3° spazio intercostale e la linea scapolare
ID: 7397
2855) Il modello di salute funzionale (comunemente noto come Modelli Funzionali di Salute) è stato elaborato dall'infermiera e teorica
statunitense:
A) Marjory Gordon
B) Virginia Henderson
C) Dorothea Orem
ID: 7618
2856) Quale segno di complicanza si può osservare nell'ulcera gastrica?
A) Melena
B) Disfagia
C) Pirosi
ID: 7294
2857) Quali sono i segni e i sintomi di una persona con una crisi di asma acuta?
A) Dispnea parossistica e respiro sibilante
B) Tachipnea lieve e respiro irregolare
C) Bradipnea marcata e respiro profondo
ID: 7394
2858) Quale delle seguenti funzioni non appartiene al coordinatore professionale sanitario esperto?
A) Pulizia e riordino degli ambienti
B) Analisi del sistema organizzativo
C) Gestione delle dinamiche e delle motivazioni al lavoro
ID: 7165
2859) L'evento sentinella è un evento che:
A) non dovrebbe verificarsi e che richiede immediate indagini e interventi migliorativi
B) che non si è verificato ma che potrebbe verificarsi
C) non comporta conseguenze rilevanti e richiede semplici controlli organizzativi
ID: 7133
2860) Qual è il valore normale della frequenza cardiaca a riposo in un adulto?
A) 60-100 bpm
B) 40-60 bpm
C) 100-120 bpm
ID: 6837
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 295
2861) Quando un bisogno diventa una richiesta sanitaria?
A) Quando un individuo, sano o malato, si rivolge alla struttura sanitaria
B) Quando un individuo, sano, si rivolge alla struttura esclusivamente per accertamenti clinici
C) Quando un individuo, malato, richiede esclusivamente interventi terapeutici specialistici
ID: 7154
2862) In caso di caduta accidentale di un anziano, l'infermiere:
A) valuta lo stato di coscienza ed effettua una valutazione testa-piedi
B) Alza l'anziano e chiede come si sente per accertarsi delle sue condizioni
C) Mette l'anziano in posizione laterale di sicurezza
ID: 7551
2863) Prima di essere sottoposto a gastroscopia un paziente:
A) deve esser a digiuno
B) deve bere molta acqua
C) deve sospendere la terapia antibiotica
ID: 7445
2864) In caso di stravaso durante la somministrazione endovenosa di farmaci antiblastici occorre immediatamente:
A) interrompere la somministrazione del farmaco e aspirare il più possibile farmaco e sangue residuo
B) rallentare il più possibile la velocità di somministrazione del farmaco e chiamare il medico
C) interrompere la somministrazione del farmaco e rimuovere l'ago o il catetere
ID: 7433
2865) Nella fase post-operatoria, per garantire un'efficace funzione respiratoria, l'infermiere deve attuare i seguenti interventi:
A) garantire il microclima, far assumere la posizione semi-ortopnoica e far eseguire esercizi di ginnastica respiratoria
B) garantire una buona ventilazione e umidificazione dell'ambiente, nonché limitare gli esercizi respiratori per ridurre l’affaticamento postoperatorio
C) garantire un ambiente caldo e secco, far assumere la posizione supina, incoraggiare respiri superficiali e ridurre gli stimoli alla tosse
ID: 7491
2866) La sostituzione delle linee infusionali (deflussori e raccordi) su CVP e su CVC deve essere effettuata:
A) ogni 96 ore in caso di infusioni continue non contenenti lipidi, sangue o derivati
B) ogni 6 ore in caso di infusioni continue contenenti lipidi
C) ogni 12 ore in caso di infusioni continue non contenenti lipidi, sangue o derivati
ID: 7273
2867) Cosa indica la presenza di rantoli umidi a livello delle basi polmonari durante l’auscultazione?
A) Possibile accumulo di liquidi negli alveoli tipico di uno scompenso cardiaco congestizio
B) Inizio di una crisi asmatica con broncospasmo acuto
C) Segno tipico di una sindrome dispeptica in fase acuta
ID: 6876
2868) In ambito infermieristico, l'acronimo "IMA" indica:
A) Infarto Miocardico Acuto
B) Insufficienza Mitralica Acuta
C) Ipertensione Miocardica Arteriosa
ID: 7183
2869) Quale tra i seguenti è l'organismo nazionale deputato alla gestione dei crediti ECM attribuiti ai professionisti della salute?
A) Co.Ge.A.P.S.
B) A.Ge.Na.S.
C) FNOPI
ID: 7119
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 296
2870) In riferimento al processo di trasferimento delle consegne, quale opzione di risposta contiene il gruppo di raccomandazioni da
trasferire che risulta più esaustivo nel garantire la sicurezza del paziente?
A) Frequenza monitoraggio, cardiovascolare, presenza infezioni, livello di rischio lesioni, livello di rischio caduta, rischio malnutrizione
B) Alterazioni della comunicazione, presidi utilizzati, diagnosi medica, risultati esami di laboratorio, prenotazione esami diagnostici
C) Presenza infezioni, diagnosi medica, frequenza monitoraggio cardiovascolare, livello di rischio caduta, risultati esami di laboratorio
ID: 7207
2871) Cosa indica il termine "to care" in infermieristica?
A) Prendersi cura
B) Curare la malattia
C) Pianificare diagnosi
ID: 7129
2872) Nella somministrazione dei farmaci è competenza dell'infermiere:
A) osservare la risposta del paziente alla terapia
B) stabilire il dosaggio terapeutico più appropriato
C) selezionare il principio attivo più indicato
ID: 7490
2873) Durante le manovre di igiene intima del paziente allettato è preferibile:
A) posizionare la padella e procedere al lavaggio con acqua e sapone neutro
B) far assumere al paziente il decubito laterale per consentire un migliore accesso alle regioni da pulire con disinfettante sterile
C) mantenere il paziente in posizione prona e procedere al lavaggio con acqua tiepida e soluzione iodata
ID: 7519
2874) Il trattamento del dolore nel paziente politraumatizzato deve avvenire:
A) dall'inizio alla fine del percorso clinico-assistenziale del paziente
B) esclusivamente durante la fase iniziale di stabilizzazione del paziente
C) soltanto nel periodo successivo agli accertamenti diagnostici completi
ID: 7407
2875) In Italia l'esercizio della professione di infermiere professionale:
A) è stato esteso al personale maschile nel 1971
B) è stato esteso al personale maschile nel 1967
C) è stato esteso al personale maschile nel 1975
ID: 7121
2876) In quale anno è stato, per la prima volta, presentato il "Modello delle Prestazioni Infermieristiche"?
A) 1987, dall'infermiera e teorica Marisa Cantarelli
B) 1969, dall'infermiera e ricercatrice Dorothea Orem
C) 1975, dall'infermiera e docente Virginia Henderson
ID: 7613
2877) Per effettuare una urinocultura è necessario:
A) utilizzare un contenitore sterile
B) effettuare una raccolta delle urine nell'arco delle 24 ore
C) utilizzare un catetere vescicale
ID: 7347
2878) Nella fase dell'accertamento, l'ispezione è, tra l'altro, riferita:
A) aIl'esame visivo
B) alla palpazione
C) alla auscultazione
ID: 7242
2879) Un paziente presenta un arto inferiore freddo e pallido, tenti di rilevare il polso pedio, ma è assente; cosa potrebbe essere
successo?
A) Ostruzione acuta del flusso arterioso
B) Probabile frattura del terzo metatarso
C) Nevrite acuta del plesso brachiale
ID: 7291
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 297
2880) Per "screening" si intende un percorso di:
A) test e/o esami strumentali condotti a tappeto su una fascia più o meno ampia della popolazione, allo scopo di dentificare una
malattia nelle sue primissime fasi o individuare le alterazioni che possono precederla
B) test ed esami strumentali condotti su una fascia di popolazione particolarmente a rischio per una determinata patologia
C) test e/o esami strumentali condotti su tutta la popolazione che presenta lo stesso sintomo, riconducibile ad una particolare patologia
ID: 7214
2881) La raccolta del campione di escreato deve essere effettuata:
A) preferibilmente al mattino appena svegli e a digiuno.
B) necessariamente dopo la terapia antimicrobica/antibiotica
C) dopo accurati sciacqui del cavo orale con collutorio antisettico
ID: 7597
2882) Come si manifesta il "respiro di Biot"?
A) Con un'alternanza caotica tra gruppi di respiri e assenza di respiro
B) Con atti respiratori insolitamente profondi, lenti e ritmici, seguiti da una breve pausa.
C) Con un'alternanza ciclica e ripetitiva tra periodi di apnea e fasi in cui la respirazione aumenta di intensità
ID: 7323
2883) Cosa rappresenta il valore INR in pazienti in terapia anticoagulante?
A) Tempo di coagulazione
B) Volume di sangue
C) Concentrazione emoglobina
ID: 6841
2884) Quale precauzione deve essere adottata durante la preparazione di farmaci chemioterapici?
A) Utilizzare dispositivi di protezione individuale e cappa a flusso laminare
B) Utilizzare dispositivi monouso e preparare i farmaci in ambiente aperto
C) Utilizzare protezioni standard e preparare i farmaci in area non ventilata
ID: 6861
2885) Quale dei seguenti non è un intervento infermieristico utile alla riduzione della stasi venosa agli arti inferiori e/o all'incremento del
ritorno venoso?
A) Posizionamento con le gambe giù dal letto
B) Mobilizzazione attiva e passiva degli arti inferiori
C) Utilizzo di calze elastiche a compressione graduata
ID: 7576
2886) A un paziente diabetico si può consigliare di avere cura dei suoi piedi:
A) utilizzando calze morbide e senza cuciture
B) applicando talco tra le dita quotidianamente
C) lavandoli frequentemente con acqua alla temperatura di 40-45 °C
ID: 7312
2887) In un paziente tracheostomizzato, quando è necessario effettuare la "cannula di fenestrazione"?
A) Per facilitare la fonazione e il passaggio dell’aria attraverso la laringe
B) Quando il paziente presenta episodi di apnea notturna
C) In presenza di secrezioni mucose torbide e abbondanti
ID: 6869
2888) L'ambiente in cui si svolge l'interazione infermiere/paziente si definisce terapeutico quando:
A) il modello organizzativo dell'assistenza è basato sulla multidisciplinarietà
B) il modello assistenziale dell’infermiere è basato sulla standardizzazione delle procedure
C) il modello organizzativo dell’assistenza è basato sulla suddivisione tecnica dei compiti
ID: 7160
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 298
2889) Quale delle seguenti non è una complicanza infettiva in un portatore di catetere venoso centrale?
A) Polmonite nosocomiale
B) Trombosi settica
C) Batteriemia
ID: 7604
2890) Quale tra le seguenti strutture è coinvolta direttamente nella regolazione della temperatura corporea?
A) L’ipotalamo, che agisce come centro di integrazione per gli stimoli termici e coordina le risposte fisiologiche
B) Il midollo allungato, che regola la respirazione e la pressione periferica per la produzione di stimoli termici
C) Il talamo, che trasmette impulsi sensoriali regolando direttamente la temperatura corporea
ID: 7023
2891) Quale strumento è utilizzato per valutare il rischio di cadute in un paziente ospedalizzato?
A) La scala di Morse
B) La scala di Norton
C) La scala di Glasgow
ID: 6983
2892) Dopo aver inserito un catetere di Foley, cosa bisogna fare per accertarsi dell'esatta posizione?
A) Far defluire l'urina
B) Gonfiare immediatamente il palloncino del catetere
C) Controllare la pressione della sacca urinaria
ID: 7172
2893) In quale caso è controindicato il lavaggio gastrico in un paziente con sospetta ingestione tossica?
A) Assunzione di sostanze caustiche
B) Assunzione di sostanza tossica
C) Avvelenamento con farmaci psicotropi ad azione prolungata
ID: 7054
2894) I pazienti affetti da patologia cronica necessitano, tra l'altro, di:
A) follow up regolari
B) trattamenti riabilitativi intensivi
C) assistenza infermieristica intensiva
ID: 7425
2895) Quali sono le tecniche cliniche fondamentali per raccogliere dati sul paziente durante la fase di accertamento (o esame obiettivo)?
A) Ispezione, palpazione, percussione e auscultazione
B) Osservazione, valutazione, diagnosi e pianificazione
C) Palpazione, trattamento, rilevazione e assistenza
ID: 7416
2896) Quali indicatori suggeriscono una possibile insufficienza surrenalica acuta in un paziente sottoposto a cortico-terapia prolungata?
A) Ipotensione resistente alla terapia, ipoglicemia, iperkaliemia e alterazione dello stato di coscienza
B) Iperglicemia marcata, aumento del volume urinario e ipertensione persistente
C) Ipertermia, aumento della leucocitosi e alkalosi metabolica improvvisa
ID: 7011
2897) Qual è Il momento ideale per effettuare il prelievo ematico per emocoltura?
A) Nella fase di insorgenza dei brividi o del rialzo febbrile del paziente
B) Dopo la completa scomparsa della febbre del paziente
C) Al termine della terapia antibiotica prescritta e somministrata al paziente
ID: 7599
2898) Chi ha incentrato la propria teoria sul concetto di assistenza culturale e transcultural nursing?
A) M. Leininger
B) M. Cantarelli
C) C. Roy
ID: 7128
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 299
2899) A cosa serve la "Wong Baker Faces Pain Rating Scale"?
A) A valutare l'intensità del dolore nei bambini.
B) A valutare il rischio di delirio negli anzini
C) A valutare il rischio di cadute negli adulti
ID: 7601
2900) Durante il trattamento radioterapico quali sono i disturbi che insorgono generalmente nei pazienti indipendentemente dal distretto
trattato?
A) Affaticamento e perdita dell'appetito
B) Disgeusia e mucositi
C) Nausea e alterazioni dell'alvo
ID: 7574
2901) Quanto deve durare il procedimento di aspirazione tracheale?
A) Non deve superare di norma i 10-15 secondi
B) Deve continuare per almeno 30 secondi consecutivi
C) Deve protrarsi fino alla completa assenza di secrezioni
ID: 7471
2902) Cosa prevedono, tra l'altro, le precauzioni standard per prevenire la trasmissione delle infezioni?
A) Utilizzo di guanti monouso non sterili
B) Isolamento degli assistiti infetti
C) Somministrazione preventiva di antibiotici
ID: 7505
2903) Una lesione da pressione classificata al secondo stadio (secondo la classificazione NPIAP) è caratterizzata da:
A) parziale perdita di spessore cutaneo
B) perdita piena di spessore tissutale
C) perdita completa dello strato cutaneo
ID: 7566
2904) Quale parametro è fondamentale da monitorare durante infusione di potassio per via endovenosa?
A) La frequenza cardiaca e l’ECG, per rilevare aritmie precoci o alterazioni del ritmo
B) La saturazione periferica e la glicemia per rilevare alterazioni metaboliche
C) La frequenza cardiaca e la pressione arteriosa, per rilevare crisi ipertensive
ID: 6931
2905) Se un infermiere riporta in cartella infermieristica un valore calcolato con l'utilizzo della scala ASEPSIS, significa che ha effettuato
una valutazione:
A) sul processo di guarigione di una ferita chirurgica
B) sul grado di compromissione cognitiva di una persona assistita
C) sul livello di autonomia di una persona assistita
ID: 7585
2906) Quale accorgimento infermieristico è indicato per la prevenzione della sindrome da immobilizzazione?
A) Promuovere mobilizzazione precoce, alternare posizionamenti e stimolare la funzione muscolare residua
B) Limitare la posizione seduta fino a quando il paziente non esegue più di 100 passi autonomamente
C) Somministrare solo integratori proteici e non modificare la postura finché non riprende autonomia
ID: 7018
2907) In quale caso è controindicato il clistere evacuativo?
A) In soggetti che presentano addome acuto
B) Dopo somministrazione di sedativi o benzodiazepine
C) In soggetti ipertesi o con edemi periferici da cause renali
ID: 6926
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 300
2908) Perché è importante la valutazione della turgidità della cute nei pazienti anziani?
A) Per rilevare precocemente disidratazione o alterazioni emodinamiche
B) Per stimare la quantità di massa muscolare residua e pianificare la dieta
C) Per valutare la presenza di ulcere da decubito in stadio iniziale
ID: 6974
2909) Nel DM 739/94 l'assistenza infermieristica viene definita:
A) preventiva, curativa, palliativa e riabilitativa
B) preventiva, clinica, riabilitativa e farmacologica
C) specialistica, curativa, assistenziale e valutativa
ID: 7120
2910) In infermieristica i protocolli:
A) Tutte le altre risposte sono corrette
B) sono sequenze di comportamenti diagnostico-terapeutici vincolanti in un determinato contesto
C) sono realizzati per standardizzare i comportamenti diagnostico-terapeutici
ID: 7123
2911) Qual è la via di somministrazione delle EBPM (eparine a basso peso molecolare)?
A) Sottocutanea
B) Intramuscolare
C) Intradermica
ID: 7340
2912) Quale indicazione rende necessaria l’applicazione di un bendaggio elastocompressivo su un arto inferiore?
A) Edema declive persistente, insufficienza venosa cronica o ulcera da stasi con scarsa risposta a terapia standard
B) Edema localizzato persistente, dolore muscolare transitorio dopo sforzo fisico o ustione cutanea di 2° grado
C) Edema periferico transitorio, insufficienza arteriosa acuta o trauma muscolare con scarsa risposta a terapia standard
ID: 7005
2913) Qual è una possibile complicanza legata alla somministrazione rapida di farmaci per via endovenosa?
A) Insorgenza di reazioni avverse gravi, tra cui ipotensione, aritmie e shock anafilattico
B) Diminuzione della frequenza urinaria e comparsa di sudorazione fredda
C) Aumento della saturazione di ossigeno oltre il valore fisiologico con dispnea
ID: 6967
2914) Esaminando la capacità di un paziente nello svolgere correttamente e autonomamente le IADL all'interno di una valutazione
multidimensionale, quale delle seguenti attività sarà analizzata?
A) fare acquisti
B) lavarsi il viso
C) vestirsi da solo
ID: 7418
2915) Un'area di arrossamento persistente su pelle non aperta corrisponde ad una lesione da decubito di:
A) I stadio
B) Il stadio
C) III stadio
ID: 7098
2916) Quale attività infermieristica è fondamentale nella preparazione di un paziente per terapia dialitica extracorporea?
A) Verificare l’accesso vascolare, registrare peso pre-dialisi e valutare i parametri vitali prima dell’inizio della seduta
B) Attivare la pompa dialitica, procedere al riscaldamento del circuito e sedare il paziente prima dell’inizio
C) Verificare la saturazione periferica, registrare il bilancio idrico e controllare la glicemia dopo la seduta
ID: 7004
2917) Quale dei seguenti fenomeni potrebbe indicare la rottura di varici esofagee?
A) Ematemesi
B) Epistassi
C) Emottisi
ID: 7313
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 301
2918) All'ingresso della stanza di degenza di un paziente con tubercolosi polmonare in fase attiva si dovranno predisporre:
A) maschere filtranti, guanti e camici/sovracamici monouso
B) guanti, camici monouso, mascherine chirurgiche e cuffie protettive
C) guanti, mascherine chirurgiche, cuffie sterili e visiere protettive
ID: 7221
2919) Per quale motivo si effettua il controllo del punto di inserzione di un catetere vescicale?
A) Per rilevare precocemente segni di infiammazione, infezione o malposizionamento e prevenire complicanze urologiche
B) Per rilevare precocemente segni di dolore, infezione o malposizionamento e prevenire complicanze cardiache
C) Per rilevare precocemente segni di infiammazione, infezione o disidratazione e prevenire complicanze respiratorie
ID: 6959
2920) Esaminando la capacità di un paziente nello svolgere correttamente e autonomamente le IADL all'interno di una valutazione
multidimensionale, quale delle seguenti attività sarà analizzata?
A) utilizzare il telefono
B) spostarsi dal letto alla sedia
C) mantenere la continenza urinaria
ID: 7419
2921) Quale osservazione indica un potenziale sanguinamento interno post-operatorio?
A) Tachicardia, ipotensione e riduzione della diuresi nonostante una corretta idratazione
B) Ipotensione, tachipnea e stato confusionale nonostante una corretta idratazione
C) Bradicardia, ipertensione e aumento della diuresi nonostante una buona idratazione
ID: 6955
2922) Se il soccorritore, durante l'esecuzione delle compressioni toraciche, non tiene le dita ben sollevate dal torace della vittima:
A) la pressione esercitata lateralmente rispetto allo sterno può fratturare le coste
B) la pressione esercitata non è mai sufficiente per una compressione efficace
C) la pressione esercitata obliquamente rispetto allo sterno può compromettere il ritorno venoso
ID: 7094
2923) Il termine "dispnea" indica:
A) difficoltà respiratoria, il paziente riferisce fame d'aria o fiato corto
B) alterazione cardiaca, il paziente riferisce dolore toracico o battito irregolare
C) difficoltà articolare, il paziente riferisce rigidità o limitazione motoria
ID: 7358
2924) Quali sono i punti di repere utili per individuare la sede dorsoglutea?
A) Il grande trocantere del femore e la spina iliaca posteriore superiore
B) Il quadricipite femorale e la cresta iliaca anteriore superiore
C) Il grande trocantere e il terzo medio femorale
ID: 7508
2925) Il deposito temporaneo, presso il luogo di produzione, dei rifiuti sanitari può avere una durata massima di:
A) cinque giorni
B) sette giorni
C) due giorni
ID: 7194
2926) La posizione di anti-Trendelenburg:
A) È molto simile a quella supina, ma in essa la testa è sopraelevata rispetto alle gambe
B) È sempre controindicata in interventi che interessano la testa ed il collo
C) È definita anche posizione anti-shock
ID: 7102
2927) Quale azione riduce il rischio di polmonite in pazienti allettati?
A) Mobilizzazione precoce, fisioterapia respiratoria e posizione semi-Fowler
B) Copertura con coperte termiche e monitoraggio della pressione arteriosa
C) Misurazione frequente del peso e applicazione di impacchi caldi sul torace
ID: 6925
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 302
2928) Tra le seguenti affermazioni, relative alle Linee Guida per il trattamento della PONV (nausea e vomito postoperatorio), quale
affermazione è corretta?
A) Valutare il livello di rischio della persona assistita
B) Definire il monitoraggio farmacologico della persona assistita
C) Stabilire il trattamento anestesiologico della persona assistita
ID: 7533
2929) I "cheloidi" sono:
A) cicatrici anomale che si estendono oltre i limiti della ferita
B) formazioni cicatriziali superficiali prive di proliferazione fibrosa
C) neoformazioni cutanee pigmentate frequenti nei giovani
ID: 7466
2930) Quale delle seguenti affermazioni, relative allo svuotamento della sacca di raccolta delle urine, è corretta?
A) Si utilizza il rubinetto posto sul fondo della sacca di raccolta delle urine
B) Può avvenire solo dopo aver tenuto chiuso il catetere vescicale per 2 o 3 ore
C) La sacca non deve essere mai svuotata ma deve essere sempre sostituita
ID: 7317
2931) Per quale motivo si esegue il "test di Allen" prima del prelievo arterioso radiale?
A) Verificare l'efficacia della circolazione collaterale ulnare
B) Valutare il calibro venoso prima del posizionamento del CVC
C) Escludere la presenza di trombi venosi profondi
ID: 6872
2932) Che cosa comporta il principio etico di autonomia bioetica, in ambito sanitario?
A) Il diritto dell'assistito a ricevere informazioni adeguate per essere in grado di operare una scelta libera
B) Il diritto dell'assistito di scegliere come e dove curarsi, potendo scegliere fra Servizio sanitario pubblico e Sanità privata
C) Il dovere dell’assistito di accettare le procedure terapeutiche senza opposizione
ID: 7193
2933) Si parla di "ematemesi" quando il vomito:
A) presenta sangue rosso vivo o color "caffè macinato"
B) presenta emissione di bile insieme a muco gastrico
C) presenta liquido gastrico associato a secrezioni intestinali
ID: 7544
2934) Nella valutazione del dolore del paziente, quale tra le seguenti scale può essere utilizzata?
A) Tutte le altre risposte sono corrette
B) La Painad Scale
C) La Visual Analogue Scale
ID: 7097
2935) Qual è il meccanismo d’azione della noradrenalina nella gestione dello shock?
A) Vasocostrizione periferica con aumento della pressione arteriosa e miglioramento della perfusione centrale
B) Vasodilatazione sistemica con aumento della frequenza cardiaca e riduzione della perfusione cerebrale
C) Vasodilatazione arteriosa con miglioramento della perfusione periferica e riduzione della pressione centrale
ID: 6996
2936) I professionisti che possono essere coinvolti nell'assistenza domiciliare integrata:
A) sono molteplici, in risposta alle diverse esigenze del paziente
B) sono esclusivamente infermieri
C) non si occupano di riabilitazione
ID: 7134
2937) In ambito infermieristico, l'acronimo "MRGE" indica:
A) Malattia da Reflusso Gastro Esofageo
B) Malattia Respiratoria Gastrointestinale Esofagea
C) Malattia Reumatica Gastro Enterica
ID: 7190
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 303
2938) Nell'ematoma muscolare, quale mezzo terapeutico è indicato?
A) Ghiaccio
B) Impacchi caldi
C) Massaggio
ID: 7295
2939) Chi ha scritto il libro "Teoria della pratica infermieristica efficace (The Dynamic Nurse-Patient Relationship)"?
A) J. Orlando
B) N. Roper
C) H. Peplau
ID: 7614
2940) Quale dei seguenti è uno dei controlli che fà parte della fase di "Sign In" della check-list per la sicurezza in sala operatoria
(Raccomandazione Ministeriale n. 2/2009)?
A) Pulsossimetro
B) Campioni chirurgici
C) Piano di recupero
ID: 7400
2941) Per prevenire la complicanza "aspirazione", in un paziente alimentato tramite PEG, l'infermiere misura il ristagno gastrico:
A) prima dell'inizio dell'alimentazione, posizionando la persona a 30-45 gradi
B) prima dell'inizio dell'alimentazione, posizionando la persona in decubito prono
C) prima e durante l'alimentazione, ogni 5 minuti
ID: 7271
2942) Quale manovra è corretta nella somministrazione di eparina a basso peso molecolare per via sottocutanea?
A) Non rimuovere la bolla d'aria presente nella siringa preriempita
B) La manovra di Lesser
C) Utilizzare sempre un angolo di inserzione inferiore a 30°
ID: 7427
2943) Una parziale perdita di spessore del derma, che si presenta come un'ulcera aperta, superficiale, con colore rosso e senza fibrina, è
caratteristica di:
A) una lesione da pressione al secondo stadio
B) una lesione da pressione al primo stadio
C) una lesione da pressione al terzo stadio
ID: 7486
2944) In una persona anziana allettata, quale segnale precoce suggerisce un’ulcera da decubito?
A) Eritema persistente
B) Bolle sierose
C) Edema diffuso
ID: 6856
2945) L'infermiere di Triage, nell'attribuzione del codice di gravità, si attiene:
A) a protocolli predefiniti e approvati
B) a procedure indicate dal reparto
C) a criteri personali, basati sull’esperienza professionale acquisita
ID: 7391
2946) Il paziente in NPT richiede un frequente monitoraggio di:
A) Emocromo e Elettroliti
B) Emofloro e Idroliti
C) Emoframma e Elettrolisi
ID: 7304
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 304
2947) Se durante il ricovero un paziente riferisce la comparsa di dolore anginoso, l'infermiere interverrà immediatamente:
A) facendogli assumere la posizione semi-Fowler
B) applicandogli impacchi freddi sulla regione toracica
C) richiedendogli di eseguire profondi atti respiratori continui
ID: 7414
2948) Quando si richiede una raccolta sterile delle urine con sacca a circuito chiuso?
A) In pazienti cateterizzati per valutazioni microbiologiche o sospette infezioni urinarie
B) In pazienti con incontinenza urinaria per facilitare l’assistenza infermieristica
C) In pazienti disidratati per controllare la quantità di liquidi assunti oralmente
ID: 6913
2949) La medicazione di un catetere venoso centrale deve essere effettuata passando la soluzione disinfettante:
A) dall'interno verso l'esterno con movimenti circolari
B) dall'esterno verso l'interno con movimenti lineari ripetuti
C) dall’alto verso il basso con movimenti verticali alternati
ID: 7465
2950) La teoria proiettata al raggiungimento dell'obiettivo tramite il coinvolgimento attivo sia del paziente che dell'infermiere è stata
elaborata da:
A) Imogene King
B) Virginia Henderson
C) Dorothea Orem
ID: 7616
2951) Quali dei seguenti fattori possono influenzare negativamente la guarigione di una ferita?
A) Sepsi e deficit nutrizionali
B) Dieta iperproteica
C) Febbre
ID: 7084
2952) Quale segno fà intendere una possibile insufficienza renale in un paziente ospedalizzato?
A) Aumento della creatinina e dell’urea
B) Aumento della bilirubina e delle transaminasi
C) Riduzione dell’emoglobina e dei leucociti
ID: 6970
2953) In presenza di una persona con ipoglicemia grave e perdita di conoscenza, quale dei seguenti farmaci verrà, con ogni probabilità,
prescritto?
A) Glucagone per via intramuscolare
B) Furosemide per via endovenosa
C) Atropina per via sottocutanea
ID: 7212
2954) Il lavaggio sociale delle mani si ottiene con una procedura che prevede, fra l'altro, l'uso di:
A) un detergente liquido, per almeno 40-60 secondi
B) una soluzione alcolica, per meno di 10 secondi
C) acqua sterile, per almeno 4-5 minuti
ID: 7348
2955) Qual è la posizione più indicata in caso di dispnea grave?
A) Posizione semi-Fowler
B) Decubito laterale
C) Posizione supina
ID: 6849
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 305
2956) In quale condizione clinica è indicata una dialisi d’urgenza per iperpotassiemia?
A) Quando il potassio sierico supera valori critici, il paziente presenta alterazioni cardiache e non risponde alle terapie mediche
B) Quando il potassio plasmatico supera valori critici, il paziente presenta alterazioni neurologiche e non risponde alle terapie mediche
C) Quando il potassio venoso supera valori critici, il paziente presenta alterazioni respiratorie e non risponde alle terapie mediche
ID: 7044
2957) In caso di segni di infezione del sito di inserzione del catetere venoso centrale è opportuno utilizzare creme antibiotiche?
A) No, si raccomanda di non usare creme antibiotiche sui siti di inserzione per il rischio di infezioni fungine e resistenze batteriche
B) No, è preferibile applicare creme corticosteroidee per ridurre il rischio infettivo e favorire la cicatrizzazione
C) Sì, le creme antibiotiche favoriscono la cicatrizzazione della cute perimetrale al catetere venoso centrale
ID: 7370
2958) Quale tra le seguenti tipologie di catetere vescicale è indicata per lo svuotamento vescicale pre-parto?
A) Nelaton
B) Tiemann
C) Foley
ID: 7535
2959) Quale tra le seguenti opzioni definisce correttamente lo scopo della posizione di Fowler?
A) Una migliore funzionalità ventilatoria
B) La rimozione di corpi estranei dall'esofago
C) L'esplorazione della prostata
ID: 7175
2960) Qual è la finalità principale dell’uso di bendaggi compressivi negli arti inferiori?
A) Favorire il ritorno venoso e ridurre l’edema periferico
B) Favorire la vasodilatazione e aumentare la stasi periferica
C) Favorire il flusso arterioso e bloccare l’edema periferico
ID: 6859
2961) In quale condizione è utile un catetere vescicale a tre lumi?
A) In caso sia necessario irrigare/lavare in modalità continua
B) In caso il paziente abbia il rischio di ritenzione urinaria acuta
C) In caso il paziente sia portatore di ipertrofia prostatica cronica
ID: 7362
2962) Perché si evita il massaggio degli arti inferiori in caso di sospetta trombosi venosa profonda?
A) Rischio di distacco del trombo e possibile embolia polmonare
B) Stimolazione vascolare eccessiva con rischio di necrosi tissutale
C) Induzione di vasospasmo e ischemia acuta dell’arto colpito
ID: 6883
2963) Qual è la priorità nella gestione infermieristica di un paziente con diagnosi di sepsi severa in pronto soccorso?
A) Monitorare i parametri vitali ogni 15 minuti, iniziare ossigenoterapia e segnalare ogni cambiamento clinico al medico
B) Avviare la nutrizione enterale precoce, idratare oralmente e osservare la diuresi ogni 8 ore
C) Attendere l’arrivo dell’infettivologo, evitare terapie empiriche e somministrare antipiretici
ID: 6892
2964) In ambito infermieristico, l'acronimo "SNG" indica:
A) Sondino Naso Gastrico
B) Sistema Nutrizionale Gastroenterico
C) Supporto Naso Gastrico
ID: 7189
2965) L'infermiere deve somministrare 500 ml di soluzione glucosata al 5% in due ore. A che velocità imposterà la pompa infusionale o il
regolatore di flusso?
A) 250 ml/h
B) 200 ml/h
C) 150 ml/h
ID: 7494
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 306
2966) Secondo quanto appreso dalla letteratura infermieristica e medica, le sedi consigliate per le iniezioni intramuscolari sono:
A) cinque
B) sette
C) otto
ID: 7199
2967) La scala di valutazione del dolore VAS è una scala:
A) visivo-analogica
B) cognitivo-verbale
C) multidimensionale
ID: 7525
2968) Come viene definita una procedura chirurgica effettuata su un parte del corpo sbagliata (lato, organo o parte) del paziente?
A) Evento sentinella
B) Complicanza accidentale
C) Reazione avversa
ID: 7325
2969) Secondo le "Raccomandazioni del Ministero della salute per la prevenzione della reazione trasfusionale da incompatibilità ABO", di
chi deve essere la firma per le "prove crociate"?
A) Dell'operatore che effettua il prelievo
B) Del coordinatore infermieristico dipartimentale
C) Del direttore responsabile del servizio
ID: 7568
2970) L'infermiera Florence Nightingale, considerata la fondatrice dell'assistenza infermieristica moderna, istituì le prime scuole per
infermiere allo scopo, tra l'altro, di:
A) innalzare lo status sociale dell'infermiere
B) aumentare il controllo medico sull’assistenza infermieristica
C) incrementare la selezione tecnica degli infermieri ospedalieri
ID: 7164
2971) Nell'effettuazione di un'iniezione intradermica, l'ago va inserito con un'inclinazione di:
A) 10-15° rispetto al piano della cute
B) 45° rispetto al piano della cute
C) 70-75° rispetto al piano della cute
ID: 7095
2972) Qual è la funzione della "manovra di Valsalva" nella valutazione cardiovascolare?
A) Identificare aritmie e valutare la risposta barocettoriale attraverso la modifica del ritorno venoso e della frequenza cardiaca
B) Identificare ischemie e valutare la risposta ventricolare attraverso la riduzione della frequenza cardiaca
C) Identificare bradiaritmie e valutare la risposta vascolare attraverso la modifica della gittata cardiaca
ID: 6995
2973) Tra le scale di valutazione del dolore, la VAS (Visual Analitic Scale) si basa su:
A) una linea retta che va da 0 a 10 cm, in cui il paziente segna il grado di dolore che sta provando o ha provato
B) una categorizzazione a volti illustrati, in cui il paziente indica l’espressione corrispondente
C) una predefinita analisi comportamentale, basata sull’osservazione delle reazioni del paziente
ID: 7408
2974) Nelle alterazioni della perfusione tissutale periferica quali sono i segni e sintomi principali?
A) Dolore - Claudicatio - Polsi arteriosi diminuiti o assenti
B) Edemi declivi - Cute sottile e con frequenti ematomi - Ipotensione
C) Ipertensione arteriosa - Sudorazione periferica - Edemi declivi
ID: 7381
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 307
2975) La posizione laterale di sicurezza è indicata in caso di:
A) Paziente incosciente con respiro e segni di circolo presenti
B) Paziente con frattura scomposta del femore
C) Paziente con protesi endotracheale
ID: 7332
2976) Chi ha elaborato il modello che considera fondamentale il rapporto umano tra il paziente e l'infermiere (Human-to-Human
Relationship Model)?
A) J. Travelbee
B) J. Paterson e L. Zderad
C) V. Henderson
ID: 7617
2977) In una persona portatrice di drenaggio toracico:
A) il vaso di raccolta deve essere costantemente posto sotto il livello del torace della persona
B) il vaso di raccolta deve contenere soluzione sterile con eventuale antibiotico
C) non si deve mai sostituire il vaso di raccolta
ID: 7087
2978) In quale condizione clinica è prioritario il posizionamento del paziente in decubito prono assistito?
A) In ARDS grave sotto ventilazione meccanica per migliorare la distribuzione della ventilazione e la perfusione alveolare
B) In dispnea lieve da BPCO stabile per ridurre il lavoro respiratorio
C) In caso di dolore osteo articolare cronico per migliorare la mobilità
ID: 7008
2979) Che cosa si intende per "bradipnea"?
A) Diminuzione della frequenza respiratoria
B) Riduzione della frequenza cardiaca
C) Respirazione rumorosa e superficiale
ID: 7440
2980) L'acronimo P.D.C.A. sta per Plan-Do-Check-Act ed è internazionalmente noto come:
A) il ciclo di Deming
B) il metodo di Delphi
C) il protocollo di Dawson
ID: 7422
2981) Su quanti item è strutturata la Scala del dolore "CHEOPS"?
A) 6 item
B) 8 item
C) 4 item
ID: 7591
2982) Qual è il motivo principale per cui si misura la pressione arteriosa con bracciale adeguato alla circonferenza del braccio?
A) Per evitare errori significativi nella misurazione legati a compressione insufficiente o eccessiva
B) Per ridurre la percezione di dolore durante la fase di gonfiaggio del manicotto
C) Per aumentare la durata della rilevazione e facilitare l’ascolto dei toni di Korotkoff
ID: 6948
2983) Nello strumento per la misurazione del dolore Pain Assessment in Advanced Dementia (Scale PAINAD), di quale comportamento
non viene richiesta la valutazione?
A) Cambiamenti nelle attività usuali
B) Espressioni facciali
C) Livello di consolazione del paziente
ID: 7285
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 308
2984) In quale dei seguenti casi, tra gli altri, è necessario ricorrere a un accesso venoso centrale (CVC)?
A) Per somministrazioni prolungate di farmaci vescicanti o irritanti
B) Quando il paziente rifiuta l’accesso periferico e richiede analgesia rapida
C) Per infusioni rapide di liquidi ipotonici o monitoraggio glicemico
ID: 6990
2985) Sotto quali valori un adulto a digiuno può essere considerato ipoglicemico?
A) < 70 mg/dL
B) < 100 mg/dL
C) < 160 mg/dL
ID: 7331
2986) In ambito geriatrico, che valutazione è fondamentale per prevenire la fragilità ossea e le cadute?
A) Valutazione Geriatrica Multidimensionale (VGM)
B) Valutazione Neurologica Multidisciplinare (VNM)
C) Valutazione Motoria Multifattoriale (VMM)
ID: 7031
2987) I sintomi della crisi ipoglicemica di un soggetto diabetico insulinodipendente sono:
A) sudorazione, astenia, tachicardia e tremore
B) sudorazione, brachicardia, poliuria e astenia
C) pallore, tremore, crampi e poliuria
ID: 7342
2988) Quali sono gli interventi che il paziente con insufficienza renale cronica dovrebbe eseguire al fine di evitare il sovraccarico di
liquidi?
A) Controlli giornalieri del peso, della pressione arteriosa, del turgore delle giugulari, restrizione idrica e igiene del cavo orale
B) Controlli giornalieri della pressione venosa, della frequenza respiratoria, dell'appetito, del sonno e dell'attività intestinale
C) Controlli giornalieri della glicemia, della temperatura corporea, dell’alvo addominale e della frequenza cardiaca
ID: 7572
2989) L'ematemesi è un'emissione di sangue:
A) attraverso la bocca, proveniente dalle vie digerenti
B) attraverso il retto, proveniente dal tratto intestinale
C) attraverso le urine, proveniente dalle vie respiratorie
ID: 7552
2990) Qual è l’obiettivo del massaggio cardiaco esterno in una rianimazione cardiopolmonare?
A) Garantire il minimo flusso sanguigno cerebrale e coronarico durante l’arresto cardiaco
B) Garantire il minimo flusso venoso cerebrale e arterioso durante l’arresto cardiaco
C) Garantire il massimo flusso sanguigno cerebrale e periferico durante l’arresto cardiaco
ID: 6981
2991) Quali sono, secondo NANDA-I, gli elementi di una diagnosi infermieristica reale?
A) Titolo, definizione, caratteristiche definenti, fattori correlati
B) Titolo, definizione, parametri vitali, diagnosi, fattori ambientali
C) Caratteristiche definenti, prognosi, interventi terapeutici, anamnesi
ID: 7137
2992) Quale dei seguenti è uno dei parametri della scala di Braden?
A) L'umidità cutanea
B) Il livello di coscienza
C) La temperatura corporea
ID: 7623
2993) In ambito infermieristico, l'acronimo "FANS" indica:
A) Farmaci Anti-infiammatori Non Steroidei
B) Farmaci Antibatterici Non Sistemici
C) Farmaci Analgesici Non Sedativi
ID: 7188
ASL BARI - CONCORSO UNICO INFERMIERE - PROVA SCRITTA Pagina 309
2994) In infermieristica, si può parlare di ambito disciplinare per un insieme di conoscenze che ha almeno:
A) un proprio oggetto di studio, uno scopo e un metodo
B) strumenti disciplinari e non disciplinari
C) una tradizione culturale e scientifica
ID: 7141
2995) In un adulto sano a riposo, la frequenza respiratoria media si registra in un range tra:
A) 12-20 resp/min
B) 30-60 resp/min
C) 20-40 resp/min
ID: 7107
2996) Cosa indica, tra l'altro, la presenza di crepitii alla base dei polmoni durante l’auscultazione?
A) Possibile congestione polmonare
B) Possibile versamento pleurico
C) Possibile broncospasmo acuto
ID: 6982
2997) La "manovra di Lesser" viene utilizzata:
A) durante l'iniezione intramuscolare per assicurarsi di non iniettare la soluzione in un vaso ematico
B) in caso di sublussazione della mandibola per liberare le vie aeree
C) introducendo soluzione fisiologica in un sondino nasogastrico per controllarne il corretto posizionamento
ID: 7459
2998) Quale e la funzione del "film in poliuretano" nelle lesioni da pressione?
A) Mantenere l'ambiente umido e favorire il debridement autolitico
B) Assorbire completamente l’essudato e mantenere asciutta la lesione
C) Creare una barriera rigida per impedire i movimenti della cute
ID: 7411
2999) Quale dei seguenti non è un segno di infezione di una ferita chirurgica?
A) Cute circostante la ferita fredda e pallida
B) Eventuale presenza di febbre
C) Aumento della tumefazione in sede di ferita
ID: 7423
3000) Qual è la corretta tecnica per prevenire l’embolia gassosa da accesso venoso centrale?
A) Clampare il lume prima di scollegare la linea di infusione per evitare ingresso d’aria
B) Clampare il lume dopo aver scollegato la linea di infusione per favorire il flusso d’aria
C) Aprire il lume prima di scollegare la linea per evitare aumento pressorio
ID: 6999